大小姐
“谢谢。”
“我听说，傅家大小姐人也特别好。”
大小姐先问了第一句话：“你认字吗？”
“我可以安静十天……那么，可以松开我吗？”谢子筠努嘴示意自己身上结结实实的绳索，她和椅子合二为一，在大小姐面前保持五花大绑的姿势约有三个小时。
大小姐并不想和她交谈，在两个小时五十分钟前，大小姐从隔壁走过来，坐在对面沙发上，隔着一张办公桌，桌子上堆满了她看不懂的文件。
“我听说傅家家主人特别好。”
“我听说，联邦第一家族，傅家的女儿都很漂亮。”谢子筠想夸赞对方。
“谢谢，傅家只有我一个女儿。”
谢子筠听说，联邦首富的女儿都是眉眼如画美得不可方物的。
大小姐看了一眼她。
她们面对面坐着。
大小姐不想和她交流外面究竟是怎么样了，大小姐的回答是废话。
一个月前，一个普通的早晨，太阳没有升起。
从那之后，所有人类都没再见过白天。
无论何时何地，外面都是黑夜，钟楼的生意变得格外好，敲钟人的工作炙手可热。
斯康达发生了暴动，因为太阳没有升起，所以大家责怪旧的领导人一定干了伤天害理的事情，所以旧领导人下台，开始了新一轮大选。
在大选中，大家才发现，原来并不是这个可怜的旧殖民地的太阳没有升起，而是整个大陆——大家后悔将原来的领导人赶下台，但是那个可怜的老人被□□分子逼得上吊自杀了，事到如今，只好再选举一个。
联邦一定会出手的，大家都这样想，太阳是整个人类的事情啊，联邦中央不是有魔法器械吗？那种世界上最大的魔法器械，在远古时代流传到今天的仅剩的产物一定可以让太阳升起来的。联邦发布全球公告，说正在启动让太阳升起的仪式，于是所有人都安心，购买贵了无数倍的蜡烛和灯油，等待太阳升起。
在和大小姐见面之前，谢子筠还在为自己心仪的领导候选人投票，那张选票还没有放进选票箱中，骚乱就发生了，突然冲出一队人来，把她抓走，就送到了一个漆黑的小房间中。
等她从小房间中出来，就和椅子连为一体了。
转移了一个房间，等待了两个小时五十分钟，大小姐出现了。
这就是全过程。
大小姐的眼睛是绿色的，谢子筠如此记录，清澈的墨绿，大小姐长得比一般人好看，皮肤很细腻，不像在斯康达这样的地方洗衣服搓澡长大的姑娘。
所有人都管大小姐叫“大小姐。”好像她没有名字似的。
“那个——我能问一下我为什么在这儿吗？”谢子筠探头，大小姐起身，有人来把东西收走，黑色衣服的人们行色匆匆，大小姐低眉看了一眼：“不知道。”
“那我可以走吗？”
“不可以。”
“……十天后我就可以走了是不是？”
“可能。”大小姐惜字如金，“使用正字，不可以暴露黑人的口音。”
“您很瞧不起黑人吗？”
“我听不懂黑人的口音。你可以说绿种人的。”
“我不会……”谢子筠垂头，她也不会说黑人的话，但似乎听了挺多，就不自觉露出了黑人的口音。她其实有些高兴，原来大小姐没有种族歧视，还挺好的，果然大家族就是不一样，“那，那这十天我就被捆在这儿吗？”
“可以捆在别处。”
大小姐转身走了。
谢子筠打量自己在的房间，因为脖子也被箍着，只能看见面前的东西。
面前是一扇门，两扇对开，大小姐刚从那里走出去。
门两侧的墙被粉刷得雪白，什么都没有，耗子屎也没有，钉痕也没有，苍蝇尸体也没有，油渍也没有。
地面，看不见。她不能低头。梗着脖子等待大小姐回来。
房间密闭，听不到外面的声响。
屁股坐得酸痛。
大约又过了三个小时。
“我想去厕所。”她憋坏了。
门口有人答：“不可以，我们没有放您去厕所的权利。”
难道上厕所不是我自己的权利吗！谢子筠愤怒。
她憋死了。
“那我就原地解决了，可以帮我脱掉裤子吗？”
“可以。”大小姐推门进来。
“……我开玩笑的。”
“没事。”大小姐凑近。
如果真的帮她脱裤子让她解决在椅子上，谢子筠想自己会很难过的，她还没有老到失去神智，大小便都不能自理了，生而为人也太没有尊严了。
大小姐掏刀子划开绳子。
“……您真是大好人。”
“谢谢，不是。”大小姐拿着绳子，“门口有人带你去。”
“好的好的。”谢子筠跑出门，撒开腿便跑。
“您等等我！您知道厕所在哪儿吗！”后面有个男孩子喊道，就是说没有权利上厕所的那位。
“你可以跑得比我快！”
于是男孩子奋力追赶上她，拉着她拐过两个弯，一道帘子，上面用联邦官话写着“男士勿入”，里面传出臭味来。
“你上厕所在哪里上？”谢子筠没有看到“女士勿入”的帘子。
“我没有告诉您的权利。”
“……”谢子筠走进厕所，厕所只有两个隔间，斯康达的厕所还很原始，顺着管道流到化粪池中，早上会有运粪工来拉走。为了消除味道，旁边会有自来水和一个盆，随便冲一冲就好。
“……有纸吗？”她探出头问，年轻男孩子摇头，“我没有带纸的权利。”
“……”你什么权利都没有，你是个废物。
她摸摸自己的衣袋，倒还是有的，解决了生理问题，透过帘子，看见没有权利的男孩子两条腿。
以后一定长得特别高。她如此下结论。
厕所似乎有窗户，她仔细看看，推开一层，走到阳台，放着扫厕所的工具，还有一层窗户。
窗户上了锁。
“解决完了吗？”大小姐在身后说道。
“……”
谢子筠拧过脸，大小姐拿着绳子，堵在第一层窗户旁边。
“……我们换一种方式。”谢子筠说。
“不可以。”大小姐的结尾是这样。
于是她们重新陷入沉寂。
“外面怎么样了？”谢子筠试图进行第二次交谈。
“我认识斯康达本地的黑人的字，但是不会说，会说我们黄种人的正字，能听懂一点绿种人的日常交流，会拼写联邦官话的简单单词。”
“使用正字。”
“好的。”谢子筠试图挪挪凳子，双脚也被捆在椅子上，她没有挪成。
“黑夜。”大小姐在一份文件上印上了私人印章，收好印章，合上钢笔笔帽，别在一份文件夹上，合上，代表工作结束。
对话也结束了。
所以她和大小姐主动交流。
第一次交流，失败。
“谢谢，不是。”大小姐抬起眼皮，“请你安静十天左右。”
“……我听说，傅家经常为慈善事业奔走……”谢子筠脸上带笑。
“谢谢，是的。”
她看了一眼傅家大小姐。
 

高大壮
身高也不突出，在黄种人女性的平均身高线上徘徊，个性也不突出，看见权贵就忍不住低头，比如她向大小姐低头。
唯一值得称道的是，她是整个斯康达唯一一位女性镇长，她在斯康达最繁华的环首区边缘一个小镇中当选镇长，很是轰动，上了斯康达最大的报纸上最小的豆腐块的位置。
“如果我要吃饭怎么办？”
绿种人和黑种人，这两种人混在一起，受过教育的人都跑了。她经过小镇，大家说你留下做镇长吧，她说不不不，我不当我不当，我连大学都没有念过。大家说，你当吧你当吧，我们这里好多人小学都没有念过。
她一点儿也不突出，不知道为什么，就在人群中被大小姐一眼看上，被捆在这里，想走也不能走。大小姐日理万机，还要分心来和她聊天。
谢子筠不知道大小姐是如何在人群中一眼看到普通庸常的自己，她生得不好看，普普通通，活了二十五年，只经历过几次不成功的被骚扰，没有男生喜欢她，她也没有什么成就，加入了一个小小的政党，党魁还没有进入上议会的资格。
“不重要。”
“那您为什么要放下重要的工作，来看着我跑不跑呢？我一定乖乖呆在这里，等到您来放我走。在这个过程中，我每天分早中晚三次来向您报告我在这里，您看这样，是不是非常方便？”谢子筠扳着指头，“外面有个男孩子，他可以看着我不跑。”
“什么。”大小姐并不嫌弃厕所又脏又臭。
“有。”
“那我重要吗？”
“是，大小姐。”多罗松了松，她喘了一口气。
“我每天都坐在那个很硬的椅子上吗？”
“……”
“我如果得了痔疮，可以帮我治疗吗？”
“你没有要求的权利。”多罗说。
谢子筠心中将他命名为“权利男孩儿”，接着转过脸，“可是你们也没有绑我的权利。”
“大小姐是联邦安全局的官员，有绑你的权利。”
“……”这倒是无言以对，谢子筠双手反剪在背后，跟着多罗走回房间，椅子还在原地放着，她这次看了看椅子背后，四周还是涂得雪白的墙壁，一尘不染。
也没有什么家具，没有什么装饰，在椅子后有两只蜡烛燃着幽暗的火。她坐上去像是个神龛，她不肯坐。
“我……有什么行为，危害了联邦的权利？”
“我在考察。”大小姐神色不变，“多罗，出去。”
“十天后大选结束。”
“可是我还没有投票。”谢子筠插话。
大小姐抬手看表：“你投给谁。”
“亚历山大！”
“不认识。”大小姐重新坐定，“你保持安静五分钟，我要思考一件事情。”
“好的。”
五分钟后。
“十天内，你必须和我寸步不离。吃饭，喝水，休息，都和我在同一个空间，解决其他问题，多罗带你去。十天后，如果没有差错，我走后，释放你，会给你一笔安抚金，希望你对整件事情保持缄默，不闻不问不打听不知道。”
“就是您绑我这件事情？”谢子筠舔舔下唇，“我想喝水。”
“可以，你签一下契约。”
“……喝个水就要签卖身契吗？”谢子筠瞪圆了眼睛，“那我不喝了。”
“是对这件事情的契约。”对方脾气很好，从第一句话，到现在，语气波动幅度小于蚊子振动翅膀。
“我危害了您的安全吗？”
“算是。”
“我做了什么吗？”
一个比权利男孩儿高大壮一些的男生将一摞文件抱在怀中，大小姐从上面摸出一个文件夹，摊开，另一个高大壮男生将文件夹双手捧上，端在谢子筠面前。
这是要她签吗？她没有手可以去签名，难道用舌头舔的吗？
契约上一份说明，最亮眼的一条，十天后，大小姐要支付她一万里弥，如果她想要换成联邦币，也是可以的。
如果有一万里弥，她就可以把学校好好修一修了。于是她决定答应大小姐，受点儿委屈没关系，保密就好了，反正她什么都不知道，只知道自己被锁着被捆着。
还什么权利都没有。在这里，她几乎没有人权。
一万里弥啊。她脑中衡量了一番整个斯康达的物价水平，蜡烛和灯油并不贵，她可以修缮学校，给小镇请一个好一点的医生，还可以买很多书，最重要的是，她回小镇的路费就有了。
好的。她腰骨很软，答应了。
高大壮男孩儿松开了她，给她拿来印泥，她戳了一个手指头印子，感觉一万里弥已入囊中。
权利男孩儿这么长时间没出现，再次出现，手上拿着镣铐。
“你有捆我的权利吗？你也是官员？”她想逗一逗这个男孩。
男孩一下子顿住了，转头，躬身，将镣铐双手呈上。
大小姐接过，把钥匙贴身装好，就倚坐着，面色沉静：“你是左撇子吗？”
“不是。”
“好的。”大小姐赋予权利男孩儿权利，让他把其中一头铐在谢子筠左手手腕。
另一头，大小姐似乎又在思考，目光逡巡这房间内的四个人，她自己，谢子筠，高大壮，权利男孩儿。
一圈打量过来，她将另一头铐在自己右手上。
男孩子有被叫到名字的权利，腰杆挺得笔直：“是，大小姐。”
大小姐将绳索抛给多罗，多罗用绳索将她捆了个结实。
“你松一点，我有点儿疼。”谢子筠担忧地看着实诚的多罗，“你有绑我的权利，所以你轻一点。”
“跟我一起吃。”
啊真是难得的殊荣。谢子筠想，外面多少权贵等着和联邦首富的女儿，很快就是下一个首富的傅大小姐谈天吃饭，听人说，和大小姐共进午餐的价格是六千大弥，一大弥就等于12个里弥，一个里弥就可以养活一家人一个星期的开销。
她无形之中省下了许多开销。
“……”多罗的手劲儿还是很大，将她勒得喘不上气。
“松一点。”大小姐说。
“那我要上厕所呢？”
“多罗带你去。”她指着那没有权利的男孩子。
小镇是许多“低等种族”聚居的地方，所以她才会顺利当选，因为没有人愿意到小镇去。
“不可以。”大小姐言简意赅，伸出绳子将她肩膀一兜，拉出厕所。
没有权利的男孩子敬了个礼，手指搭在帽檐上轻点三下。
“您有工作要做吗？”
 

太阳的版
“……”对方转过脸等她，打量了一番，“可以。”
她感觉自己无形之中被嘲讽了腿短，但是她觉得大小姐如果嘲讽，嘲讽得对，她确实腿短。
不同的地方当然很多，大小姐周旋的是许多地方的势力。她周旋的最多是小镇东头的寡妇为什么和小镇西头的寡妇打起架来，双剑合壁，等她去周旋时，齐齐控诉对方的罪行，声泪俱下。
大小姐用左手工作，左手和右手能够写出同样的笔迹，右手搭在桌沿，拴着谢子筠的左手。谢子筠离她很近，坐在大小姐旁边，好像是公主随身的侍女。
大小姐的工作有一点像她在镇子上的工作，她们都周旋各方势力，达到目的，运转一个周圈，势力左右对称着平衡。
“您走得慢一些。”
高大壮将散在地上的绳子卷成一团拿在手中，权利男孩儿给她们开门。
“会读联邦官话吗？”
“您是左撇子吗？”谢子筠十分吃惊，她和大小姐铐在一起！大小姐是何等人物，自己又是如何普通，为什么大小姐要这么看重自己一个什么都不知道的人！
“您真是个好人。”谢子筠发自肺腑地说道，躬身一礼，镣铐不长，哗啦一声，她一弯腰，拽得大小姐往前踉跄了一步。
“谢谢，不是。”大小姐语气平和，并没有生气。
她也不知道自己是着了什么魔，为了无关紧要的选举票，她离开小镇这么久，最终还没能投出票来。倒是有些不值。
大小姐抖了抖手腕，哗啦哗啦的声响，她抬眼看见大小姐合上笔帽，闭目休息。
“我听说——”谢子筠又开始了那个固定的句式。
“嗯？”
“现在换了个历法？”谢子筠明知故问。
太阳第二天没有升起时，联邦所有邦国从联邦的学者那里，重新拿了一份历法，厚得像一本联邦历史。历法按照原先的基础，从远古魔法时代到空白时代，再到现在这个时代划分成三段。
人类经过漫长的空白时代后重新衍生出文明，从工具开始到建立国家，世界上建立无数个更迭如潮汐的帝国，取了各个辉煌的名字，到帝国倾覆，整个人类连成一个整体的联邦。这相对于空白时代和闪耀得在宇宙中可以烙下痕迹的远古时代，短暂得像是一瞬间，平时在教科书上，大家都称现在这个时代为现代——
但是，从新历法出台之后开始，之前的“现代”被称为“光明时代”，以太阳没有升起的那天为分界线，之后的时代，被称为“黑暗时代”。
为了生活和生产的节奏保持不变，一整天依旧被划分为二十四个小时，但是白天和黑夜不再对半分，从早上八点开始到晚上五点，九个小时，做从前的白天做的一切，其余时间是夜晚。
夜晚扩大版图。
谢子筠当然知道，她准备出门的前一周，太阳没有升起，区里有了通知，传达到她那里是黑暗时代的第二天。她提着灯穿过准备搞祭祀但是因为种族不同，搞祭祀召唤太阳的方式都不同所以没能祭祀的居民。
黄种人说我们应当跪在西边朝东边祭祀，向盘古大神求情，希望他不要攥着太阳不放，绿种人说，蛇神在太阳上的宫殿被毁了，我们要朝着希斯阿萨那个圣地叩拜，绕行一百圈……
风俗都既然不相同，大家险些都要打起来，说你的神是冒牌货，你的神喝酒不能赢过我的神。但是人群中央站着一个谢子筠，谢子筠提着灯。
黄种人说你看，镇长，你是黄种人，应该知道盘古大神的厉害吧。
绿种人说，不行的，镇长，你怎么可以袒护你的种族呢？
谢子筠说：“不如我向着东南西北各跪拜一百下，说不定太阳就升起来了。”
大家说这个好这个好。
谢子筠把灯晃了晃：“不可能。”
没有窗户，门只一扇，像个监狱一样密不透风。
谢子筠想，大小姐平日里就在这样的环境下办公吗？如果有一个窗户还可以通风透气，但是现在世界都是黑暗一片，打开窗户看见街上也是静谧一片，灯火从人家的窗口透出缝来，微弱的光映照着门外读书的孩子的面孔，读书的孩子家里如果没有钱买蜡烛，就只能去别人家的窗外就着光读书。
这是她刚来首都见过的场景。那时候太阳已经不升起来了。
这些文件中，她看得出大小姐在政商两界都是极为重要的角色，首富的女儿，安全局的官员，加起来堆积的公文挡在她和大小姐之间，她只能看见大小姐的右侧后方，看起来很纤弱的身体绷得笔直，右手一动不动，镣铐没有声音。
她只能认识黄种人的正字和一部分联邦官话，官话有复杂的拼写她就需要用很长时间辨认，等她辨认结束，大小姐已经翻到了别的文件上。
处理效率真是高啊，她羡慕极了。若是在小镇上，她说某某某修一个学校或者修一个医院可以如此轻松地戳下小镇的印章就好了，希望她不在的这段时间，顽劣的孩子不要打破她的窗户潜进去偷她的印章，偷了就去盖在作业本上，镇长特别奖学金就会莫名其妙到达一个顽劣的孩子手上了。
在太阳还升起的年岁，她从镇长办公室往外望去，镇长的二层小楼是整个小镇最高的地方，因此她视野开阔，看见卖面包的大叔和卖花的少女聊天，从各个种族学习来的房屋顶错落一片，有红色尖顶小房子，有平顶灰黑的小房子，有石头一块儿一块儿堆起来的露天小城堡，有黄种人在古代时期的青瓦白墙的建筑群，她的目光像跳棋一样跳过房顶，看镇子外的远山，远山朦胧飘忽，那里有终年不散的雾气，进山是危险的，跨过山就是镇子外面的世界。
她到了外面的世界，一时间还竟然回不去。
有人会进来将文件递进来递出去，每次都是不同的人，高大壮和权利男孩儿像是保镖一样的角色，他们的目光透过门扉到达办公桌前，等来人离开，才随着将头扭开。
头顶的不知名的石头发出明亮且柔和的光，照亮整个房间。
大小姐为她安排了事情做，免得无聊。她无聊时会开口打断大小姐的工作。
“会。”
“好的。”大小姐甩了甩右手腕，往前走去，镣铐哗啦啦响着，她踉跄跟在后头。
“两只手都能用。”大小姐语气冷了下去，“我没有带女眷过来，所以把你和我铐在一起。”
 

吃相优雅
大小姐抬手看表：“五点。”
“可以吃饭吗？”
谢子筠觉得自己如果在什么地方丢了，一定是因为路痴。她跟随大小姐上下楼梯，左拐右绕，大小姐脑海中有一张地图，搞得清楚这里一切场景。但是她被绕晕，分不清楚什么地方走过，慌里慌张，手上的镣铐叮当作响。
“可以。”大小姐站起来，连带着她也不得不站着。腿上的酸痛从脚底拔地而起，坐久了原来真的会有病。她很担忧。
大小姐贴心地等待她五秒钟，等她站稳，跟上。
“那么——”谢子筠深吸一口气，“现在几点了？”
“但是它没有教我们黑夜怎么生存。”有人这样说。
谢子筠于是把历法丢到抽屉角落去了，她觉得这个人说得对。
那天谢子筠给大家把新历法读了一遍，用了两种半语言，一种是黄种人正字，一种是联邦官话，半种是绿种人和黑种人的话拼在一起她勉强能翻译一点点，虽然大家都还是没有听得懂。镇上没有白种人，她难得会的一种语言没有用武之地。
等她念完，大家说，这个新历法有什么用吗？
谢子筠说：“这是代表我们人类进入了一个新的时代。”
有人推门进来，是权利男孩儿，他站在高大壮旁边，两个人肩并肩，像连在一起的香蕉。
“……”
又有人推门进来，是裹着围裙的男人，男人脱下围裙，身材笔挺，身上似乎是军装，谢子筠借着昏暗的灯辨认一番，是联邦军的军服，看不出军衔来，她看不懂。男人眉目方正，脸部轮廓很深，身材高大，看起来是白种人。
“晚上好，长官。”男人在额前点了三下。
谢子筠注意到他对大小姐的称呼和别人不同。可能是安全局的人。但是安全局的人负责做饭吗？她参照大小姐的面部表情，对男人投以嘴唇上扬一点点的微笑。
“辛苦了。”大小姐颔首。
男人落座，坐在大小姐对面，偌大的桌子只有三个人。谢子筠下意识看看权利男孩儿和高大壮，看来他们没有吃饭的权利。
目光投到男人身上，他背后有一个巨大的阴影，阴影是另外一个男人，他没有光照着，黑得不能辨认种族，只有个模糊的人形轮廓，谢子筠凝视着男人，努力辨认一番，看出后面那个男人也穿着军服。
大小姐和男人在沉默中开始用餐。
食物很简陋，主食是土豆泥，菜是看不出什么材料的，烛光下似乎是红的和黄的和绿的和棕色的拌在一起，但是她不认识，汤是玉米汤。
她面前有一个盘子，也有一个碗，有一把勺子，也有一双筷子，还有一个叉子，以及一根铁签，甚至在旁边有一大摞擦手的纸巾，看来是照顾到了所有种族的用餐习惯。
“他们不吃饭吗？”她小心地凑在大小姐耳畔悄悄说，生怕面前的男人听到。
但房间静谧如死水，男人轻易地听到，抬起头，扭过头看看旁边站着数牙的三个人，再静静地打量谢子筠。
“唔？”大小姐瞥她。
“他们……没有吃饭的权利吗？”
权利男孩儿似乎偷偷往这边看了一眼。
“……”大小姐继续咀嚼食物，一时间没有回答。
“……我有吃饭的权利吗？”谢子筠又凑近些，锁链在她们两只手中间哗啦哗啦，在静室内像是敲钟。
大小姐咽下去，擦了擦嘴：“有。”
“我还是……他们？”谢子筠忐忑不安，低头看看大小姐面前的食物只少了一半。
她以前听人说，上等人喜欢让佣人看着自己用餐，然后将食物扔给狗吃，接着给佣人吃恶心的食物，厨娘好些，可以在厨房吃饭，但是在身边侍候的人，吃得都不好。
“都有。”大小姐的目光越过她，看向了高大壮和权利男孩儿，又看看新来的男子身后的黑影，“请你快些吃，我等你的时间不多。”
“那他们什么时候吃？”
“你吃完之后，他们会去换岗，那时候可以休息吃饭。”大小姐的语调还是平稳，“你有信仰什么宗教，有不可以吃的东西吗？”
“没有——”谢子筠低头看看，“他们吃什么？”
“食物。”
“……”谢子筠低头用勺子扒拉着吃。
“吃相真难看。”男人的声音毫不客气地点评道。
“因为我只有一只手。”
“傅长官也只有一只手。”
“……对不起。”谢子筠为自己下意识的强词夺理道歉，吃相不优雅还这么横，确实不对。
“没事。”大小姐说，“她吃饭的样子让人有食欲。”
“长官您真是太过分了。您为什么不夸我做的饭让人有食欲？”男人抿唇擦嘴一气呵成，双手交握搭在桌上，换了白种人的语言说道，“她看起来像只瘦巴巴的老母鸡。”
“她听得懂。”大小姐说。
男人住口了。
为了吃饭似乎是圆桌，她理所应当紧靠大小姐落座。
大小姐没动。
她也不敢动。从乡下来的人总是很害怕违反什么礼仪。
高大壮距离谢子筠两步远，步履和大小姐同样平稳。
只有她时快时慢，摸不准大小姐走路的规律，难得能够和大小姐同样频率，却已经到了。
数了数，她们可能下了六层楼。有六层楼这样高的地方，一定是在首都中心。谢子筠想不到首都中心有什么地方能有这样高的楼，还在想的时候，大小姐右手抬起，示意她停下。
“我们在等菜凉了吗？”她抖了抖左手的锁链。
“在等人。”大小姐目视前方。
是一个更加小的房间，桌面莹莹烛火。她想起了大小姐办公时，头顶的天花板上镶嵌的神秘的石头，她从未见过有这样的自己发光的石头，仔细想想，可能是联邦人的新发明，还没有传到斯康达这样的小地方。不然蜡烛和灯油就不会涨价了。
烛火给菜都上了一层红油，搅浑的汤底斑斑驳驳都是光暗所对照。在这样的氛围下吃东西并不见得有情调，何况大小姐吃得不好。
她饿了。
她今天提起来，带着拘谨的笑，不想在大小姐面前露怯，显得自己没见过世面，但还是眉开眼笑。大小姐冷着脸，她再冷着脸，就可能会打架。
“对。”大小姐沉吟一会儿，给了一个回复。
看在谢子筠的面子上，大家没有睡着。
 

老母鸡
“外面什么样子？”谢子筠不耻下问。
被她这么一问，男人反而脸色柔和起来：“很大。”
“联邦像一只靴子。”大小姐的绿色眸子深邃莫名，潜藏着湖水和澄碧的天空，“靴头是北方的冰原，整年都是冰，人们住在冰做的屋子里，从冰层下撒网捕鱼。从北方到南方，气温慢慢变热，天空本来是蓝色的，到南方就变得像绿，冰原往南走，有四季，到达靴子后跟的地方，靠海的，是港口，联邦有许多港口，第三港口直接到达联邦卫城，卫城是联邦的首都，所有的人家都买得起太阳梭车，进出卫城需要通行证，从卫城出去，是联邦最大的监狱，瓦哈拉，再往靴筒上走，通过鸢尾城，就是整年的春季，一直走到头，隔着海港，从漫长的海路走，就到达斯康达。”
“一百个斯康达那么大吧。”男人挺胸抬头，“吃饭吧，下次吃饭就是明天八点，你这么瘦，坚持不住的。”
一百个斯康达啊……谢子筠想象联邦的样子，但只能在脑中把斯康达的场景复制腾挪许多份，她知道斯康达有三个区，她出生在环首区，居住在环首区，她去过普华区，那里有大量的黄种人，没有去过希斯阿萨区，听说那里杂乱，布满稀奇古怪的种族和邪神。
“是。”
“是镇子。”
“没有区别。”男人坐下，目光有些不以为然，“斯康达也只是个镇子。”
谢子筠不好意思张口，没有吃完，顿住了。
“我饱了。”
“你还有脾气了是不是？局长要是知道我在这儿做饭给一个村子里来的小丫头吃——”男人拍案而起。
“我的床边再放一张床。”
“你还要和她一起睡觉！？她看起来像个傻母鸡，根本不需要这么防备。”
“她听得懂。”大小姐满怀怜悯地瞧着男人，“今天的饭咸了。”
傻母鸡从男人身边走过去了。
谢子筠为男人取名叫迈克，因为在教科书上，所有白种人都叫迈克，她不想知道这个人叫什么名字，也不认为他们会让自己知道。她只知道大小姐的姓氏，赫赫有名的傅，其余都不知晓，她对联邦一无所知。
“你需要去卫生间吗？”大小姐问她。
“不用的，谢谢。”
“好的。”大小姐掏出了钥匙，解开了自己右手上的镣铐，啪嗒一声铐在楼梯扶手下的杆子上，“委屈你几分钟。”
“……好的。”
“你介意这样吗？”大小姐对待谁都是平和的态度，眼睛里没什么光彩，整个人显得倦怠，但是真正工作起来却是一丝不苟的，她看着谢子筠，目光好像石子从湖面上打个滑过去了。
“啊？不介意啊，您有上厕所的权利。”
“捆在这里不大好。”
“那也没别的地儿不是。”谢子筠发现被拴在这里像狗。
“我没有侮辱你的意思。”
“我知道的，您是个大好——我听说傅家的人都很有涵养。”谢子筠说，她开始对这个眼神毫无焦距的大小姐产生好感，大小姐的美貌有了依托。
她差一点脱口而出，给大小姐发好人卡。她记得大小姐不喜欢被说是好人。
如果大小姐是坏人，但是坏人为什么要注意别人的想法？
她目送大小姐离开，五分钟后，大小姐回来，将她铐在自己手腕上。
“我不会跑的，您很害怕我跑吗？”谢子筠想自己什么都不知道就被抓进来，能跑则跑，但是她想到了一万里弥，绝了要跑的心思。
“……”大小姐的眼神被她看清楚了，毫无焦距，谁也没有看，但似乎又绵绵软软落在她身上，那双漂亮的绿色眸子上罩着雾气，大小姐整个人有忧郁的气质，但是大小姐整个人不显得忧郁。
“你会死。”大小姐轻声说，“我不希望有斯康达的人因我而死。”
“那我为什么会到这里来？”
“不闻不问不打听不知道。”大小姐的语调陡然提高，她着重强调了一遍之前的规定，“但是我并不介意有人死。”
“您激动了。”谢子筠耷拉下脸去。
“抱歉。”大小姐背过身，这次，她把谢子筠扯了个趔趄。
她们犹如连在一起的两个人，她不得不迁就大小姐的事情，因为她没有事情，因此大小姐不必迁就她。
所以大小姐在她的提问下看了第五次表，告诉她是晚上十一点半的时候，她也只能保持沉默，忍住了呼之欲出的哈欠。
“您需要我帮您什么吗？”
“谢谢，不需要。”大小姐用文件隔开了她，“打哈欠会传染，请克制。”
男人嗤一声笑出来：“斯康达土著。”
“……”谢子筠转头，恼怒地瞧那个男人。
“吃饱了吗？”
“斯康达像什么？”
“斯康达像一只帆船，帆和桅杆是环首区，船身是希斯阿萨区和普华区。”大小姐转过眼，“我说得不详细，你从地图上也看得到。”
“谢谢，您真是个好人。”
“嗯。”她起身，又把大小姐带了个趔趄，大小姐摁了摁桌子，没生气。
“长官，我要是你，我就打死她。”
“我不是。”大小姐着重强调了一遍，“世上没有好人。”
“……我是好人啊。”谢子筠觉得大小姐说得不对，她扳着指头，可是半晌也没说出自己有什么丰功伟绩可以证明自己是个好人，手上的锁链哗哗作响。
“就？很大？”
“……”谢子筠没有说话，她突然有些好奇外面的世界是什么样子的，斯康达是旧殖民地，乱得厉害，暴民都在这里，这里被严严封锁，她从报纸上看到联邦的消息，却意识到斯康达并不属于联邦。它像是在海上漂浮的小船，四下望不到岛屿，它里面空寂无人，只有陆地上的人不要的垃圾装载着。斯康达是被抛弃的地方。
“整个联邦都很渺小。”大小姐似乎在想什么，目光蒙着一层雾，“多罗，你们可以去休息了。”
“你可以吃。”大小姐说。
 

希望您不要脱衣服
“是的，布置好了。”
“可以去换班了。”大小姐起身，拽得谢子筠精神了几分，谢子筠看着手腕被高高吊起，才看见大小姐已经站起来。
高大壮出去了。
高大壮也走了进来，躬身一礼，在大小姐耳畔低语了什么。
“好的。”
“床搬好了吗？”
他挺得笔直，手指在帽檐点三下，接着偷偷看了一眼谢子筠，谢子筠打了半个哈欠，憋回去了。
年纪轻轻的权利男孩儿被传染了，打了个哈欠。他没忍住。
“我可以有一个垫子吗？”谢子筠总是有各种各样填不满的诉求。
“睡觉。”谢子筠忍住了下一个哈欠。
“多罗。”大小姐的语调没有提高，权利男孩儿就从门外走进来，看来深夜也是他值班的时间。
“你捆在床上。”
“那我想去厕所怎么办？”
“叫醒我。”
“不太好吧？”
“你说梦话吗？”
“……梦里可能会切西瓜。”
“你磨牙吗？”
“……不……”大小姐像个挑剔的室友，但是她还是理解了。如果让她和一个睡觉磨牙的人同处一室睡觉，她虽然不歧视人家，但是她会不高兴的。
而且傅家大小姐看起来并不是很娇惯。
大小姐和她吃同样难吃的饭，一样为了某个原因不能洗澡，工作到很晚结束，除了厕所似乎和她的不一样，此外都显得平易近人。
大小姐为什么要到斯康达来。这是个无解的谜题。
但是她得不闻不问不打听不知道。
她躺在床上，左手被捆在床头，阖上眼睛，听见了隔着四只鞋左右距离的另一张床上，大小姐翻了个身。
“您睡不着吗？”她微微抬起脖子，让自己能够舒服一些。
“保持安静。”大小姐的声音如从天外来。
“好的。”她转过脸，阖上眼。
左手被铐在床头，她整晚都用耳朵紧贴胳膊内侧，像一条与众不同的咸鱼硬梆梆地被扔在篮子中，从头顶，到脚尖，传染了大小姐一动不动的习气。
大小姐整个晚上都安静地背对自己，蜷着身子，睡得安详。
早上起来，有洗漱时间，是高大壮值班。
高大壮的腿比权力男孩儿的腿还要长，他可能已经是个成熟的大人了。他带着她到盥洗室，这里的一切都是临时搭就，只有尴尬的两个水龙头，有三个盆依次排开。
高大壮为这些盆编号：“一号，左手边第一个，用来洗脸，洗头发，二号，第二个，用来洗脚，洗衣服，三号，用来洗贴身衣物，等到可以洗衣服的时候，会带来洗洁剂。漱口杯一会儿才能拿来，有新的牙刷和牙膏给你，一般情况下放在一号盆里。”
谢子筠抖了抖自己双手的镣铐：“我这样洗吗？”
“锁链长一米，足够了。”高大壮目不斜视。
“你要盯着我洗漱吗？”
“是的。希望您不要脱衣服。”
谢子筠抖了抖身上的衣服，高大壮目不斜视：“您这样是脱不掉的。”
“……”高大壮和权利男孩儿一样无趣。
“那个，那个谁早上也是这个顺序吗？”
“不出意外，是的。”
“……”果然是朴素的上等人，谢子筠没有感受到等级差异，于是抖了抖双手的镣铐，“请您帮我别一下袖子好吗？”
“好的。”高大壮走过来，两只粗糙的大手避让过她的胳膊，将她宽松的袖子挽起来，妥妥帖帖，这边是同样的折痕。
“你没有给女孩子弄过衣服吗？”谢子筠看着高大壮诡异红起来的脸。
“没有，我一直为大小姐工作，没有见过别的女性。”
“哦。”
“大小姐很远，但是这次挑选我为她的保镖，我很荣幸。”
“哦。”
高大壮细心地将每个褶都捋得平整，她就不会感到不舒服。高大壮低头摆弄袖子，手指的热度传过来，但没有碰到她的胳膊。
年纪和权利男孩儿差不多的样子，脸上嫩得像草芽一般的表情。高大壮低下头也比谢子筠高一个头，他躬下身子，把额头展示给她，别了一会儿，松开：“您可以继续洗漱，还有一段时间。”
“一会儿我就要继续和……那个谁捆在一起吗？”她心底像所有人一样将大小姐称呼为大小姐，但无论如何都不能说出口，那个谁那个谁的喊，显得不大尊重，但是高大壮不介意，也就勉强可以交流。
“您如果不愿意，我们可以把您重新捆回密室。”
“……不我很愿意。”密室中漆黑一片，她会疯掉的。
她低头洗脸，权利男孩儿送上漱口杯，她低着头，只能看见四条大长腿站在一起，过了一会儿交接，只剩下略瘦一点的大长腿。
洗脸刷牙被人如此注目不大好。
但是她还是接受了这个设定。上等人的世界太过遥远，准确说，“外面”的世界太过遥远，她不闻不问不打听不知道，只等待自己的一万里弥到手。
除了心底叹息一声自己不能投出珍贵的一票之外，她没有什么可以抱怨的，她以后向镇民吹牛时，可以说自己见过了联邦首富。石子儿沉入湖底，没有漾起涟漪。
洗脸时从镜子中看见幽幽的蜡烛，烛光和自己混为一谈。
谢子筠刷牙，听见有人在奔跑。
“多罗，交接，大小姐在一层。”
高大壮的声音从很远的地方传来，权利男孩儿一转眼消失不见。
一转身，高大壮提着绳子过来把她整个人捆上。
“啊？这是做什么？”
“转移。”高大壮犹豫一下，“现在很危险。”
===
“多罗，交接，大小姐在一层。”
“这是做什么？”
“转移，现在很危险。”
对话结束。
“好的。那我们要睡觉了吗？明天几点起？”谢子筠的眼睛亮起来。
“五点。”
“……六点半吧。”谢子筠讨价还价。
“今天很不幸，不可以洗澡了。”大小姐说，“你热吗？”
“啊？为什么？”
“不闻不问不打听不知道。”大小姐重复了一遍。
“可以。”大小姐说。
“睡觉的时候我们也捆在一起吗？”
原来洗澡也算是其中一环。谢子筠默然：“那什么时候可以洗澡？”
“我说可以的时候。”
她也站起来，惊觉自己比大小姐矮半个头，大小姐的长发束成马尾在脑后垂着，整个人变得很温柔。
“……”大小姐看着他。
“对不起，大小姐，我没有打哈欠的权利。”多罗鞠躬。
“用途。”
 

两份饭
“暂时安全的时候。”高大壮将她捆在椅子上。
“我去厕所怎么办？”
“可以给我亮一个蜡烛吗？”
“……”谢子筠想自己也没有想去厕所的欲望，就任由高大壮捆了个结实。高大壮在黑暗里显得更加高大，谢子筠突然想到了大小姐，在危险的时候大小姐应该也去安全的地方。
但是为什么大小姐不在黑屋子里关着呢？
“我什么时候能出去？”
沿途有微弱的烛光，被高大壮跑动带起的风吹灭，两个人的脸都若隐若现。
“请你在这里待一段时间。”
高大壮背着她跑下楼去。
回到最开始她所在的小黑屋。
屋子黑得像把人吸进去。
黑暗中她闭上眼睛休息，当作是补充大小姐工作太晚她欠缺的睡眠。
她记得自己在镇子上，晚上九点就开始睡觉。早上天光大亮才醒来，活得慵懒自在。在刚到小镇上时，有人用石头砸她的玻璃，到后来熟悉她之后，晚上就显露出小镇的静谧。
这里不是静谧，是绝对的安静，安静到出现幻觉。
高大壮打开门：“到用餐时间了。您还好吗？”
“啊——”
高大壮解开绳索：“跟我走。”
“现在安全吗？”
“安全。用餐之后可以洗澡。”高大壮绷着脸，他像个铁铸的勇士像一样，没有多余的表情。
“我还要继续和那个谁铐在一起吗？”
“是的。”
楼梯间蜡烛少了一些，有一个陌生的男孩在点起蜡烛。
“那个是谁？”
“您见过。”
“……”她思考了一下，想到了是迈克身后的影子，原来是这样瘦削的少年，和那天看到的影子不一样，和之后看到的影子也不同。
“多罗怎么样了？”
“……”高大壮没有说话，转了一个弯，锁链哗啦一响，开了门，大小姐在桌子对面，脊背绷得笔直。
大小姐的眼神掠过他们两个：“换一只手臂。”
“是，大小姐。”高大壮将门关上，把谢子筠左手的镣铐解开，转到右手上，另一头递给大小姐。
大小姐拿了钥匙，揣好，左手手腕咔嗒一声，和她连结在一起。
“您为什么要换一只手臂呢？”
“我愿意。”大小姐说。
这次谢子筠换了个位置，她坐在大小姐左侧，只能用左手吃饭了。
迈克和那个点蜡烛男孩儿没有出现，权利男孩儿也没有出现。
高大壮站在桌侧。
被这压抑的气氛传染了，谢子筠突然想到什么：“您还好吗？”
“谢谢，很好。”大小姐右手吃饭。
“刚刚发生了危险吗？”
“……”大小姐目光转移过来，“不闻不问——”
“是的我知道，但是，我很害怕。”
“我保证你安全。”
“我担心您的安全。”
“谢谢，不用。”
“不是的，我担心一万里弥。”
“会从联邦寄支票到你的小镇去。”大小姐的饭只动了几口，“十天后，不管我是死是活，都有人带你出去。”
“这里很危险吗？您为什么不走？”
“不闻——”
“不闻不问不打听不知道。”谢子筠抢先重复一遍。
“一会儿我会带你洗澡。”
“和我们一起吃饭的那个人呢？”
“暂时离开。”
“多罗呢？”
“护送他走了。”大小姐微微瞥了她一眼，“你问题真多。”
“出于爱嘛。”
“廉价。”点评一句，大小姐已经合上了眼。
“您办公的地方，头顶上那么亮的石头是什么呀？”
“石头。”
“……是什么石头呀！”
“发光的。”大小姐依旧闭目养神。谢子筠惊讶地发觉她的睫毛长得像个娃娃，烛光下她的睫毛打出深深的阴影，谢子筠不擅长观察人的容貌，她也觉得大小姐漂亮，她近距离看了一会儿，觉得很赚，可以对别人详细形容未来首富的容貌，而不是吹牛。
“吃饭。”高大壮提醒她。
“危险是怎么解决的？”谢子筠顺势探头问高大壮。
“就地解决。”大小姐说，“吃饭。”
“好的。”大小姐说话比权利男孩儿和高大壮都要管用，因此她规规矩矩吃过饭，“吃饱了。”
大小姐没动。
她小心地看看高大壮，高大壮面色不变。在烛光下也看不出面色有什么变化。她小声问：“怎么办？”
“大小姐受伤了。”高大壮压低声音，“你再吃一会儿。”
“……”所以如果大小姐醒来发现他们没有叫自己起来，归根到底都是因为谢子筠一顿饭吃了两个小时的原因。
但是她还是低头把盘子舔了个干净。
大小姐不见醒，似乎睡得很沉，脸偏向她这一侧，头沉得要点进胸口。
“你再吃会儿。”高大壮出馊主意。
“……”她想了想，高大壮没有饭吃，大小姐的盘子没有怎么动，于是她小心地将大小姐的饭挪到自己面前，左手挥舞勺子，一口一口塞进嘴里。
两个小时她吃了两份饭。
“要叫醒她吗？”她继续对高大壮做口型。
高大壮想了想，点了点头。
“那个……”谢子筠一时间不知道要如何称呼大小姐，她觉得称呼大小姐为大小姐非常别扭。
大小姐的头点得更低，一头栽到她胸口，突然惊醒，睁开眼，一抬手，锁链哗啦啦直响，把她拽了个趔趄。
好像命运眷顾，她有了奇特的经验，以后提起来，可以说我有了不同的经历。
但是毕竟是别人的世界，她莫名其妙闯入，是旁观者也是局外人，一道门就隔开两个世界。
她想大小姐为什么要看她这么紧，到现在又是在保护她的安全。
“这里没有——我要去支援那边，请你耐心忍耐。”高大壮比权利男孩儿好说话太多，他捆好人，身影在门口一晃，“请您务必忍耐。大小姐没有要害你的意思。”
“没事。”谢子筠说。
高大壮的影子被门缩成一条线，咔哒一声，线也和黑暗混为一体。
知道的消息太少。但是想的东西太多。
但是她知道一个人不会费尽心力地捏死一只蚂蚁，她审视自己，确实没有可以让大小姐觉得有用的内容。
谢子筠默然等候。
黑暗混沌一片，外面没有声响，她记得自己最开始就是在这个屋子中被捆着，最初自己还没有椅子可以坐。
“不能去。”高大壮神情肃穆，“以防万一。”
“出什么事了吗？”
“我不能说。”
她们下了很多层，谢子筠数了数，但是头晕，好像下了十层，又好像是九层，她记不清楚，到后来头晕目眩。
 

当选
“去换岗。”
“大小姐，多罗不在。”
“我听说您受伤了。”
“是。”高大壮转身出门。
“下次叫醒我。”大小姐重复了一遍。
“对不起，大小姐。”高大壮躬身一礼，手指又在帽檐点三下。
“你很饿。”大小姐的陈述句毫无波澜，“很失礼。下次不可以动我的盘子。”
“希望您不要剩饭。”谢子筠恬不知耻。
醒来的大小姐把她拽起来，面色冷静。
“我睡了多久？”
“五分钟左右。”谢子筠说。
“暂时。”
“您洗澡需要我帮忙吗？伤口不沾水。一只手会很不方便吧？”
“不必。”
“您没带女眷过来，您看我虽然是从乡下来，但是我擅长劳动。”谢子筠自我介绍，“您不必为了这些服务多付给我钱。”
“好的，我会付钱的。但是洗澡我自己就可以了。”
大小姐把她的一腔赤诚当成了讨要薪酬的暗示。谢子筠觉得有钱人的思维真是惊世骇俗。但是想到了小镇上的学校还在向她招手，她就重新在脸上增添了笑容，好像某种职业招揽客人的笑，带着些自己也不齿的谄媚。
幸好大小姐是个好人，不然她会觉得自己很恶心的。
谢子筠生得普通，面容庸常，做间谍是很合适的，因为谁也不记得她长什么模样，唯一好看的是笑起来两个酒窝，带着黄种姑娘娇小的俏皮感。
她笑给大小姐看，大小姐多看了一眼。
上等人果然是不一样的，只一眼，就切入关键：“你把头发扎起来。”
她用左手把头发扎成一束。
“扎高。”
她往高抬了抬手臂，一只手攥头发有些勉强，零散的头发散在耳际。
“这样好看。”大小姐说。
谢子筠红了红脸：“真的吗？可是别人说我长得很丑。”
“说得对。”大小姐说。
“……”谢子筠决定不能用美貌和大小姐拉近距离。
她也不知道自己为什么想要和大小姐拉近距离，可能在这个封闭空间内，只有大小姐可以和她交流交流了吧？如果她可以和人轻松交流，就没有被囚禁的屈辱感了，她也不知道自己哪儿来那么多感受。
蜡烛男孩儿提上来热水，她在大桶里坐着，双手被解放，发现右手被大小姐那一下抬高，擦破了皮。
红肿了一点，但并不严重，她忽视了这一点，哼着小镇里黑种人的民歌洗澡，大小姐在外面和蜡烛男孩儿谈话。
洗过澡，穿衣服，今天不是洗衣服日，她美滋滋，没有多余的要求。
“下次洗澡不要唱歌。”大小姐重新铐上镣铐时如此说。
“这是黑种人的民歌，意思是他亲爱的姑娘在家乡，但是他就要去给老爷做工了，所以不能见到她，表达对情人的思念的。”
“大小姐的意思是，你唱得很难听。”蜡烛男孩儿和他的长官一样嘴巴歹毒。
“您觉得我唱得很难听吗？”
“是的。”大小姐说。
“……”谢子筠避让了这个令人伤心的话题，转而总结了一下大家对大小姐的称谓，那个迈克对大小姐称呼为“长官”，而其他人则是“大小姐。”
其中有多少用意，她暂时想不清楚，可能那个尖嘴迈克地位不同。
“我可以为您包扎了吗？”谢子筠探头看看大小姐的手，好心问道。
“包扎好了。”蜡烛男孩儿说。
“……”
这次她再揽下这事情就是她不对了不是？她乖乖伸出手，让大小姐将她铐上，右手手腕冰凉的金属，一条粗壮的锁链连结着她们。
有一股冰凉的药味，丝丝缕缕传入空气，从大小姐身上游走下来的气味。谢子筠跟在大小姐身后，蜡烛男孩儿也跟在身后。
“您记得上次您给我的那本书吗？”
为了让谢子筠显得不无聊，大小姐在办公时在桌角摆了一本书。
“嗯。”
“我想看第二部。”
“没有了，你换一件事情。”大小姐步履匆忙，这次谢子筠记住了往办公场所去的方向，蜡烛男孩儿站在门口，小心地点起蜡烛。
进门，石头的柔和光打下来，这房间像白天。
“我的手腕不允许我干重活。你可以帮忙吗？”
“好的。”
“今天没有重要的工作，帮我读报纸可以吗？”
“好的。”
谢子筠遵循大小姐的指示，找到一摞很厚的报纸。报纸边角，日期还是昨天和今天，如此崭新的报纸，不知什么时候送来。她夹在腋下，协同大小姐一起坐下。
蜡烛男孩儿端过来很大的水杯，还有两个杯子，倒了热气腾腾的两杯水，退出去。
“您只带了四个人到斯康达吗？”她扯下第一张报纸，是斯康达晨报。
“头条是什么？”大小姐的右手抬起，清淡的药味混着水咽进去。
“唔……我不大认识，联邦官话我学得不大好……上议会议员遭到——这个什么意思？”
“暗杀。”大小姐用正字翻译。
“啊！暗杀！亚历山大先生！”谢子筠将报纸举过头顶，“怎么办啊！我要把票投给他的！”
“……”大小姐放下杯子看了一眼，“继续读。”
“您知道吗，亚历山大先生一直是穷人的希望，我们都希望他能当选，虽然支持率不高就是了……但是总不能死的啊，这样我不知道要投给谁了……”谢子筠把报纸放下，没了读报纸的兴趣，“我想回家。”
大小姐撑脸看她：“他当选你就不回家了吗？”
==
“我听说您受伤了。”
“谢谢，没有。”
“是右手吗？”
对话结束。
“就是我没包扎过但是我觉得可能就是那回事。”
“去洗澡。”大小姐伸出右手来，手腕纤细白皙，眼神往上走去，臂弯缠着纱布，“像这样的，会吗？”
“……”谢子筠研究一下，“我可以凑近一点看吗？”
“谢谢，没有。”
“是右手吗？”
“……”大小姐拧过脸，似乎是第一次看见她一般，凝神端详几秒，将她整张脸轮廓记住，眸子亮了亮，“你会包扎吗？”
“可以。”
“……那我会。”谢子筠觉得自己很有用，咧嘴笑，“可以洗澡证明现在很安全吗？”
“可能会。”
“可能是什么。”
“我自己可以。”
“好的我会注意。”大小姐缓缓起身，“不，我睡了不止五分钟。”看了一眼时间，“两个小时。下次叫醒我。”
“高大壮说您受伤了不让我叫醒您。”
只有她踉跄着起身，又重重地摔在椅子上，手腕拽得生疼。
 

陨石
“……您说得对。但是我还是很不舒服，您说守卫会找到凶手吗？”
“不一定。”
“我不认识这个人。”
“下一条新闻。”大小姐眼神飘向别处，她的眼神一直也没有什么焦距，撑着脸，很是慵懒的模样。
“这件事情不算是这里的事情吧，这件事情不可以和您讨论吗？”谢子筠用手心抹平报纸，豁口被扯得越来越大。她欲盖弥彰地将报纸叠一折，“是他的竞争者干的吗？”
“你出不去。”
大小姐的声音轻飘飘的，“下一条新闻。”
“我心里感到很不舒服。”
“我来首都就是为了给他投票啊！”谢子筠说得理直气壮，“我有选票，我难得有选票的，亚历山大先生说，要改变种族歧视的现状。”
“那如果我是黑种人呢？绿种人呢？天生就是给人瞧不起的么？我是黄种人，就像白种人一样骄傲得不得了了么？”谢子筠哗啦一声抖开报纸，清了清喉咙：“黑暗时代——这个时代的命名也太诡异了——黑暗时代01年2月2日，斯康达上议会大楼七层的灯才暗下去，五分钟后，唔，在大楼门前第一大街上发现了议员亚历山大·乔的尸体，胸口被匕首穿透，马夫称当时正在上厕所，不知道——这个什么意思？”
“马车夫对斯康达守卫说道，当时正在上厕所，并不清楚车里突发变故，并且称，五分钟前，乔先生还在大楼内开会。”
“我突然有一个问题，您这里没有窗户，通风换气怎么办呢？”
“……不闻不问不打听不知道。”
“好的，二月二日下午三~点，第一大街大□□，要求斯康达商业局管控物价，蜡烛价格飙升到三小里一根，许多家庭无力维持日常开支。”
谢子筠点评道：“都三小里这么贵了啊。”
“联邦的价格是一联邦币。”大小姐的语气像是在说“你牙上有口红”一般。
谢子筠不自在地摸摸领口，是她将扣子扣得太靠上么？她解开第二枚扣子。
“那就是——六里弥！我的天！您平时都……哦，您有这种石头。这种石头叫什么名字啊，它真神奇。”
“陨石。”大小姐说。
“……您能再读一遍吗？”她变得不认字了，大小姐似乎用正字读出了她不认识的词汇。
“陨石。”
“陨石不是坑坑洼洼的吗？为什么会发光？”
“魔法。”大小姐依旧撑脸，“远古的，魔法。”
“！”谢子筠脊背挺得笔直，“不是早就没有了吗？”
“是啊——”大小姐依旧撑着脸，“不要说出去。”
“什么——”
“这里有魔法。”大小姐抬眼看看那光源，因着被她直视，光线柔和下去，好像罩着灯罩，透出大小姐模糊的脸孔。
谢子筠也瞥见了，看见自己和大小姐的影像，不大清晰，被雾打薄了似的，那颜色有些像大小姐的眼睛，但是大小姐的眼睛更加澄澈。她不由自主地瞄大小姐的眼睛，大小姐像是被陌生人摸~到的猫，缩回去，眼睛上依旧是经久不散的大雾。
她觉得可能就是注意力不集中，但是她非要用这样诗意的语言来形容大小姐。
“好的我不会说的。”
“下一条新闻。”换了个姿势，大小姐别过眼，没有直视她。
“社会新闻，可以吗？”
“可以。”
“环首区以美丽风光著称的——这什么词汇，小镇新上任的镇长拥有十位美丽的妻子，近日~他打算迎娶第十一位漂亮的姑娘，这姑娘还是个处~女——”谢子筠把报纸揉了揉，“读下一张。”
“只读头条就可以了。”
“好的。”
悉悉索索翻报纸的声响。
“丑闻！深受爱戴的亚历克斯议员竟然是逼迫前任总督的第一凶手！”谢子筠顿了顿，“前任总督真可怜。”
“唔。”大小姐点头。
“太阳梭车报废，处理不能使用的梭车应该何去何从。”谢子筠把报纸扔回桌上，“太阳梭车是什么样子的？”
“像个梭子。”
“……”还是问不出什么来。谢子筠摸下一张报纸。
“不用了。”大小姐撑脸，“你是斯康达本地人吗？”
“对啊，斯康达平时一直都封锁的，我没有见过联邦人——”谢子筠想到了什么，一脸严肃，“听说最近封锁更厉害了，联邦是管不到斯康达吗？斯康达是被抛弃了吗？您能来到这儿，说明封锁其实也并不重要的吧？”
“不知道。”
“我是环首区的人，听说普华区有很多黄种人，我有些想去那里。”
“斯康达三个区？”
“嗯。还有一个希斯阿萨区，那里供奉很多邪神，绿种人和黑种人一般在那里。”
“嗯。”
“区和区之间不能自由通过吗？”
“要通行证的。”谢子筠把报纸摞得很整齐，“如果有机会的话，您可以到我的小镇看一看，有很好吃的酸笋面。”
“嗯。”
“您今天很温柔。”
大小姐的手指在桌上敲敲，叩击几声：“误会了。”
“……”谢子筠想，大小姐其实是很温柔的人。
大小姐说了不应该说的话。谢子筠觉得自己莫名其妙被困在这里的不快都烟消云散了，她得到了补偿。她凝视头顶的有魔法的陨石，它蕴藏了星辰的光，镶嵌在她们头顶。
水杯口热气消散，冷却在杯壁，缓缓淌下来。
“是他们本身的基础让我选择是否要认识他们。”大小姐抬眼皮，“继续读。”
“好的，还读这张吗？”
“都可以。”大小姐依旧撑着脸，“渴了可以喝水。”
“……但是，那我给您介绍这个人。”
“我的意思是，我不认识的候选者，没有当选的可能。”大小姐兴致缺缺，“读下一条新闻。”
缄默五秒。谢子筠思考了一会儿，说明惜字如金的大小姐告诉她，亚历山大根本不构成选举的威胁，她说的那种可能性不成立。
“好的。谢谢您。”谢子筠喝了一口水，“黑暗时代——我之后可以省略掉这个前缀吗？”
“嗯。”
但是这是不是意味着联邦可以左右斯康达的选举？
“您的意志可以左右斯康达的选举吗？”
“不一定是什么？”
“事情已经发生了。”
“我还能选谁呢？”谢子筠将报纸摊在膝上，“您见过亚历山大吗？我见过他的演讲，他很有风度——他说要给穷人谋福利……”哗啦一声，不小心把报纸豁出个口子。
“你是黄种人。”
 

安全
她在手心划了一笔，摸摸索索起身，避让自己被捆在床头的手腕，免得它被擦破。昨天的伤好得快，有一片淡白的疤，不知道为什么是这个颜色。
眼睛发涩，抬了眼，才发现大小姐提了灯，灯芯吞吐着火光，照出自己的手是这个惨白的颜色。
“诶？”
一只纤细的手探过来，开锁，攥着另一头犹豫片刻，将她这头的也解开。
“拿着。”大小姐把锁链拎起，她顺势接了，勾在手腕上。
这是联邦的语言专家都认可的内容。但是大家普遍不会学习这种晦涩的语言，多半都在学习联邦官话和白种人的语言，白种人的语言优雅，官话正式严肃，谢子筠都在学习，但是昨天她问了几个问题之后觉得词汇量实在不够，回小镇后应该多买些蜡烛继续学习。
“早。”大小姐早上就是挺拔着，精神抖擞的模样，她看不清楚，从声音中就知道大小姐精神饱满。
今天是她在这里的第三天，用正字又画下一笔。
大小姐的脸很柔和，和谢子筠认为的样子相同。她记起大小姐有很是漂亮的唇珠，嘴唇总是抿出一条刻薄的线，眼神永远没有焦距，肩头扛着很多东西，脊背却依旧挺直。大小姐的长发比她长，堪堪到腰际，掠过像一阵风。
早上起来，第一件事情是向大小姐说早安。
没有灯，没有一丝光源，睁眼闭眼没有区别，但她还是睁开眼睛，咧嘴笑一笑：“早安。”
权利男孩儿转过脸看了看她，转身走了。
看来权利男孩儿没有回复她的权利。
这一声在空寂的，不知纵深的空间中被放大无数倍，层层回荡，看到大小姐和她手里的灯晃晃，停下。
“对不起。”她道歉，急走几步跟上大小姐的脚步，大小姐带她洗漱，站在门外，提着灯给她照着亮，一言不发。
她忐忑着洗漱，从镜子中瞥见大小姐的腿也很长。兴许这镜子在烛火的映照下能显得人腿长，下次她也要别人看看从镜子中看自己的腿是不是能变长。如此想着，背部肌肉松了下去，没有那般紧张。
大小姐提灯岿然不动。
洗漱后，她将锁链呈给大小姐，大小姐重新铐好两个人，纱布是已经换过的，药味儿是新的，比昨天的药味儿有层次感。
她皱着鼻子嗅了嗅，大小姐不动声色地蹙眉头。
“跟我走。”
“今天需要我读报纸吗？”
“不用。”大小姐转过脸，“我身上有奇怪的味道吗？”
“……很好闻，我很少闻到药味儿。”谢子筠瞪圆眼睛，“您别误会。”
大小姐提灯继续走，左拐右拐，蜡烛男孩儿站在走廊尽头。
“我会额外付钱给你。”大小姐说。
“我要做出什么牺牲吗？”谢子筠沉声道，“您先说。”
“不是，要到别的地方。”蜡烛男孩儿说，“你是觉得自己是英雄吗？还牺牲，小人物的死都是飞灰，只有大人物为永恒的目标做出舍弃，才是牺牲。”
这一段话他用白种人的话说，非常难得，谢子筠竟然听懂了。
但是她没有说话，她和蜡烛男孩儿说不通，就正如和尖嘴迈克说话说不通一样。在场的三人中，除了自己，只有大小姐有可能理解她要表达的意思。但是大小姐会倾听她表达吗？昨天听她说了小镇里一大堆琐事就已经过滤了不少渣滓吧。
“大人物也很渺小。”大小姐的声音依旧如从天外来。
谢子筠露出了得意的笑容。
“我没有要人为我牺牲。”大小姐说。
那一杆灯陡然转过来，一簇淡黄的，像月光一般的光笼在眼前，谢子筠的眼眶被照得很热，受宠一般抬眼，大小姐俯视着她，又俯视着蜡烛男孩儿，“车准备好了吗？”
“是的，大小姐。”
“走吧。”大小姐的灯换了个方向，沿着这方向，三人脸上都挂着不同的颜色，蜡烛男孩儿走在前面，大小姐和她走在后面，一条锁链哗啦啦地响着，她突然想到了什么：“高大壮呢？”
“高大壮是谁？”蜡烛男孩儿转过脸，“我们这儿有五十多名守卫。”
竟然有这么多吗！
“就是，又高又壮，和多罗换班的那位。”
她解释了一番，比划了一番高度，在自己头顶高许多许多的地方比划着。
大小姐略一思索：“不闻不问不打听不知道。”
“他安全吗？”
“跟随我的，都安全。”大小姐说，声音不高。
但是有铿锵有力的豪迈气概。
“您真是个厉害的人。”
“谢谢，不是。”
===
“我没有要人为我牺牲，车准备好了吗？”
“我们这里有五十多名守卫。”
“跟随我的，都安全。”
对话结束。
走得那么快，也真是不怕她临阵跑了。不过仔细想来，倒也不担心她跑到哪里。这里的每条路都认识她，她不认识路。
侧耳倾听，大小姐的脚步声轻缓，低柔，和她本人有一样的质感。
就在这侧耳的一刹那，她看见权利男孩儿从左侧的走廊匆匆闪过，大长腿迈得像疾风一般。
“跟我走。”大小姐哑声道。
“出事了吗？”
“没有，去洗漱。”大小姐将头发别在耳际，“保持安静。”
诶？
“多罗？”她脱口而出。
“好的。”她起身，嗅着自己身上的味道，发现虽然没有换衣服，但这几个房间都散发着若有若无的冷，所以，身上并没有什么味道。
没有太阳的日子，谁家都没有了温暖的气息，大家的脸色都阴恻恻的，不多时皮肤都会变得白皙。她暗自想着，享受难能可贵的没有被锁着的机会，不由自主地走慢了些，瞥见大小姐缩小的后背。
大小姐从哪里来的灯？
谢子筠的受教育程度不高，连自己的母语正字都不能纯熟掌握。她昨天和大小姐说了很多东西，大小姐静静地听着，偶尔会回应几个无意义的单音节词。她说话时感觉自己词汇匮乏，词不达意，将一个简单的概念说得像裹脚布一样。她学习许多语言，没有老师，只凭和那些人相处中逐渐摸索，猜测意思，没办法付诸书面语言。
她会很多骂人的话，都是从绿种人和黑种人那里学来的。她一般不说，因为别人说这两种人粗俗卑劣，没有素质，她一开腔就更显得这观点是应该刻在石碑上的金钟玉律。黑种人有很优美的诗歌，但是她连正字的诗歌都很难理解，更不必说黑种人的诗歌，绿种人的史诗粗犷大气，语言笔法都有拙朴的美感，单个词汇看稀松平常，整体结构恢宏，是非常有气势的语言。
谢子筠端详大小姐的容貌，越看越觉得大小姐是个好人。
 

兔子
“你们好。”谢子筠对他们打招呼。
两个人直视前方，好像没见到有活人出现。
蜡烛男孩儿抬了抬眼皮：“是，大小姐。”
“好的。”
“有另外的需要可以找他。”
这又是两个守卫了。
蜡烛男孩儿说要去一个别的地方。
兜兜转转，大小姐手上的灯照亮前方。
这里有五十多名守卫。见到的，只有高大壮，另一个只见过一次的高大壮，权利男孩儿，和蜡烛男孩儿。
十分之一。
谢子筠把这个数字记在心里。
罗列了一番，谢子筠抬起右手，“希望您安全回来。”
“可以。”大小姐解开，蜡烛男孩儿的目光从这一刻开始落在她身上。
死死地黏在后背，直到她走入那扇门，两个人将门锁上。
==
“我会暂时离开一天左右。”
“进了这扇门，是你个人的空间，不会有守卫打扰你。”
“好的。”
对话结束。
===
门口点着蜡烛，一簇微弱的光照亮门把手。
她端起烛台，打量这里，她走进的是半条被隔开的走廊，左右几扇门各有用途，用正字写着盥洗室，卧室，书房，大小姐甚至贴心准备了书房，书籍不多，蜡烛燃尽前她看见有一整个书架的书，都是第一次坐在大小姐旁边，大小姐给她准备的通俗小说。
还有一间专门放灯的房间，而在卧室有铃，可以通向外面，让那两个守卫听见。
“托勒密离开这里，在这里时，他负责做饭。”她轻声说，“而且很难吃。”
任由蜡烛熄灭，她将烛台放在书桌上，闭眼，感受到风往上走动。
“这里是地下室。”她语气笃定。
她摸向自己领口第二枚扣子，关掉了它。
像是和大小姐谈论陨石时的动作一样。
前方杳无一物，只有黑暗的虚空。
她想起了在小镇上，第一次落入黑暗时，她也是在镇长办公室，接到了区里来的通知，邮差骑着马，快马加鞭，公文包落入她手中。
摊开，新历法，还有一封信，以及一张选票。
信封从首都寄过来，她摊开，就着昏暗的灯瞅了半晌，顺势烧在灯里，提着灯出去给大家宣读历法了。
大小姐回来的时间很准确，一天之后。
她计算时间，在脑中又划了一笔，五天了，十天已经过半。
“大小姐，她很安静，但是饭不够吃，每次都把盘子舔得很干净。”蜡烛男孩儿挡着谢子筠的面给大小姐汇报工作，“会做饭的秘书先生走后，我们每个人都尝试做饭，但是不管多难吃，她都会吃完，我怀疑她和秘书先生一样没有味觉。”
“秘书，迈克是您的秘书！”
“迈克又是谁？”蜡烛男孩儿为了这奇怪的称谓感到生气，“你不要乱起外号，我不叫蜡烛男孩儿，多罗也不叫权利男孩儿，秘书大人也不叫迈克。”
“这称呼有什么含义吗？”大小姐回来，身上的药味儿淡去。
“因为教科书里，白种人都叫迈克，他不是很自豪自己是白种人吗，我就叫他迈克了——”
“他叫托勒密”大小姐说。
“好的，我记住了。我们还要铐在一起吗？”
“不用了。”
“那接下来做什么？”
“我需要去工作，如果有特殊通知，你会到密室躲避，其余时间你可以自由活动。”
“……自由活动？”
“不能离开的地方会有人拦你，其余地方你可以自由走动，以及，不可以打扰我的工作。”大小姐递给她一把钥匙，“你依旧住在这里，这是这扇门的钥匙。”
“谢谢您，您真是好人。”
“唔。”
“对不起，您真是善良。”她纠正了一番。
“善良这个词多用于童话。”大小姐纠正，“如果要夸赞我，请不要用你不熟悉的语言。”
“我使用的是正字。虽然口音奇怪了一点儿……总之我觉得您很好。说起童话，您记得我前天给您讲的故事吗？”
“你讲了很多故事。”
“灰兔子的故事。”谢子筠说，“森林里有一只灰兔子，它和白兔子们住在一起，大家觉得灰兔子很丑，灰兔子去找了树精灵，想要变成白色的。”
“有印象。”
“等它变成白兔子之后，白兔子们觉得它是一个大变~态，把它赶出了森林。”谢子筠哑声道。
“你讲这个故事有什么寓意？”蜡烛男孩儿扳着手指，扭来扭去，抬起不耐烦的眼睛，“你多大了，还讲童话故事。”
“我二十五岁了。”谢子筠认真回答他，“没有寓意。我只是想讲这个故事。”
“你每天都在浪费大小姐的时间。”
“我昨天没有。”
“你有。”蜡烛男孩儿说。
“现在是上午八点。”大小姐抬手看一眼时间，“我要走了。”
“您一定要记住这个故事。”谢子筠说。
“不记。”大小姐注视着她，眼睛里依旧充满雾气。
“您是去很危险的地方吗？会再次受伤吗？”
“不会。”
“如果您受伤了请您多付我五千里弥可以吗？”
“这是第四天，还有六天。”大小姐的声音很是清冷。
“这是前几天您为我准备的吗？”
“……”大小姐的目光耐人寻味。
“为什么？”
“因为您如果受伤了，我和您捆在一起，就得做更多事情，比如读报纸什么的事情……虽然我很愿意，但是我实在不大认字……还有，我不是左撇子，如果捆着右手，睡觉的时候我会很不舒服。”
谢子筠解释道：“是这样，最开始我来，您要把我和您捆在一起，说明没有这个地方，现在有了，说明是特意准备的，谢谢您。”
“不客气。”
“我会暂时离开一天左右。”大小姐凝视她，“进了这扇门，是你个人的空间，不会有守卫打扰你，但是你不能出来。”
众人沉默寡言，连带蜡烛男孩儿也有虔诚的模样。
目的地是和别处相同的房间，两扇对开，门口站着两个守卫，和高大壮的衣服相同。和权利男孩儿的也相同。
若是那个做饭吃的人也算是一个守卫，那么见过的，只有五个人。
 

看戏
“可能尿急吧。”蜡烛男孩儿心不在焉，剩余的蜡烛还放在托盘上，“我重复这个工作，偶尔尿急的时候，也谁都不搭理的。”
“这样啊，这里有十层楼，每一层都有厕所吗？你想去厕所的时候会不会要跑很久？”
“……那真是太骄傲了。”谢子筠无话可说。她想起来之前大小姐轻描淡写地提起联邦蜡烛的价钱，发觉那其实是大小姐无形之中的炫耀，你看，提价了，傅家就是这样掌握联邦的物价。可最讨厌的是，她发现自己无法像讨厌别的上等人一样讨厌大小姐，哪怕大小姐云淡风轻地说着自家提价的事情，却还是事不关己的姿态。她觉得自己正在因为见过大小姐美好的地方，就忘记了这其实是穷人的敌人的事实。
“你每天要用多少蜡烛啊？要花不少钱吧？”
“联邦最大的蜡烛生产商是傅家。”
“我之前看见他了，他没搭理我。”
“你可以带我去厨房吗？”
“不可以。”蜡烛男孩儿说，“你声音太大了，会吵到大小姐。”
谢子筠从楼上下来，摸了摸第二枚扣子。
“去掉最后一句我非常开心，谢谢。”谢子筠探头看下去，“还有几层楼要放啊。”
“你又怎么了？”
“不要打听太多事情。”蜡烛男孩儿把拿出来的蜡烛重新摆回去，托盘卡在腰际，一支一支重新摆好，“你保持沉默，大小姐会带你去看戏。”
“真的？”她跑到三楼，直冲到蜡烛男孩儿面前，恨不能把双手箍在他肩头，摇撼几下看看是不是真的，但看见那堆成小山的蜡烛，还是收回手，“戏院不是关门了吗？”
“大小姐可以让它开。”
“……这样。”
谢子筠猛地回头，冲着大小姐办公的房间跑去，大小姐办公的地方是五层，她记得清楚，在门口轻叩三下。
“进。”
“我听说您要带我去戏院看戏？”
“是。”
“谢谢，咱们什么时候动身？”
“下午。”
“吃过午饭后？啊太好了！我需要准备什么吗？”
“不需要。”大小姐始终埋着头，和她隔着相当的距离，“现在有空吗？”
“有的！”
“过来。”大小姐摊开几页纸，“打字机会用吗？”
“会，不过很慢。”
“我说，你打。”大小姐合上笔帽，合上文件夹，按响了铃。
久违的，高大壮出现，将东西收拾走。
“他们真是全才啊，什么都会做。”谢子筠感叹。
“他们只是会帮忙整理文件，没有别的作用。”当着高大壮的面，大小姐如此点评。
高大壮头也没抬，神情不变，肃穆地像是随时便要上战场。
“高大壮人还是很好的。”
“没有好人。”大小姐右手敲敲桌角，“坐到你原来的位置上，打字机在左上角，拿过来，还有，把门带上。”
“是，大小姐。”高大壮将打字机放在谢子筠面前。
“用联邦官话打。”
“我不认字，打不好——浪费纸张。”
“慢一点没关系。”
“啊，那好，如果有不会的，就请教您。”谢子筠双手合十，“好了我开始了。”
“致——”
“嗯——”她有些紧张，“您可以稍微快一点。”
“斯康达自由平等协会会长。”
谢子筠顿了顿，打了出来。
“很复杂的名词呢。”大小姐点评。
“您可以再快一点，我紧张的时候，手像打字机一样快。”
“2月6日下午，在第一大街大剧院，恭候驾临。”
“没有名称吗？”
“不需要。”
“不就是今天吗？您要和这个人一起看戏？”谢子筠打出大小姐念的这一段话来，“您安全吗？”
“我安全。”
“好的，您继续。”
“您谦卑的，来自联邦的客人，傅明焕。”
“……您的名字用联邦官话怎么翻译？”原来大小姐的名字叫傅明焕，谢子筠记下了这个名字，“用正字的话又是怎样的写法？”
“翻译成太阳，或者光，都一样。”大小姐的眼神似乎亮了起来，“不重要。”
“是您的真名吗？”
“是。”大小姐撑脸，“辛苦了，回去吧。”
“好的！还有别的事情要我做的吗？”
“没有。”
===
“致斯康达自由平等协会会长：2月6日下午，在第一大街大剧院，恭候驾临。”
“没有名称吗？”
“不需要。”
“不就是今天吗？您要和这个人一起看戏？您安全吗？”
“我安全。”
“好的，您继续。”
“您谦卑的，来自联邦的客人，傅明焕。”
“傅小姐是个好人。”她补充说。
对话结束。
===
中午吃饭，蜡烛男孩儿很贴心地给她双倍的食物。
双倍的难吃。
“之前一直见你吃不饱的样子，面黄肌瘦，一脸斯康达土著的样子，于是我决定替你加餐。”蜡烛男孩儿站在空位子后，留给托勒密的位置后面是他的专座。托勒密不在，他代替他的秘书先生在大小姐面前嘲讽她。
“谢谢。”她低头看着堆成山的不知名物质。
都赖高大壮。她抬眼看高大壮，高大壮屏气凝神地注视她和大小姐。
见她目光转移过来，便用眼神征询大小姐的意思，得到首肯后，清清嗓子，颇为难为情：“今天轮到我做饭，希望您喜欢。”
“喜欢。”她吃了一口很难吃的饭，咽回去，瞥大小姐，大小姐平心静气地吃饭，目不斜视。
“高大壮呢？”
“都说了没有人叫高大壮——他和多罗换了个班。”
“所以高大壮其实在我上次看见的地方？”她跳起来，回忆自己到这一块区域的路线，思来想去，还是叹口气，漆黑不见五指，她不记得自己走过怎样的路。
“你如果感到很无聊，可以去读书，我会多给你一些蜡烛。”蜡烛男孩儿从托盘上挑选几根粗壮一些的蜡烛，“够用很久了。”
“我不认识字。”谢子筠撑脸俯视蜡烛男孩儿，“我想去看戏。”
“戏院关门很久了，你读报纸的时候没有看到吗？”
“你在哪里看见的多罗？”
“唔。不知道，一个拐弯。”
“你怎么知道我读报纸的事情？”
“因为报纸是我送进去的，我值班。”
“男士厕所每层都有。”蜡烛男孩儿将托盘扛在肩头，“你管好你自己，你快掉下来了。”
“你知道多罗去哪儿了吗？”
“不知道，你问得太多了。会吵到大小姐。”
“你转了很多圈了。”蜡烛男孩儿给三楼放上蜡烛，“在减肥吗？你很瘦了，像只没毛的老母鸡。”
 

我瞎了眼
他第一次和大小姐会晤，傅家深受宠爱的长女坐在面前，他向大小姐提出条件，如果联邦傅家暗中操作，支持他赢得选举，那么他就告诉大小姐，大小姐所需要的那个人究竟在哪里。
同时为了向大小姐展示诚意，他告诉大小姐，当时偷梁换柱替换掉大小姐需要的那个人身上，装上了窃听器，这是他花大价钱从联邦的黑市买来的，他将接收的仪器送给大小姐。
亚历山大身上的肉抖了抖：“当然留着。我换掉刘易斯先生的这个女人——掌握着魔法时代的钥匙——您也听说过魔法宝藏的传闻吧？”
“当然不是，我听说，联邦傅家虽然是寻找新能源的先驱，但是，也并没有放弃将太阳升上来的梦想——联邦似乎早就测算出太阳会陨落的事实吧？”他双手摁在膝上，后背挺得笔直，面颊上还是堆着笑，“现代的能源不能把联邦的魔法仪器带起来——所以傅家也一直在找魔法能源吧？”
“你又放什么屁，魔法时代的东西怎么可能还留着。”托勒密换了自己的语言嘲笑他。
每当想到此处，他的后背就沁出汗来，浑身发热。浑身的热情都要被点燃，他年轻了许多岁。
就着火光，他看见不远处站着两个男人，都是白种老爷的样子，穿着军服站在黑暗中抽烟。
听说白种老爷们的脾气都不大好，点灯人调转了个方向，换去点另一边自己还没有点起来的灯，离男人们远了一些。
第一大街尽头驶来一辆马车，路边点灯人被这辆马车吸引，低眉瞧着，见它驶到大剧院门口，停下了。
上等老爷们总是有办法的，太阳不升起来，他们也是有办法能解决的。
点灯人从梯子上下来，走到下一个灯桩去，呼啦一声，火光冒出，盈盈照亮了一方天空，好像是超过了那细弱的月光一般。
“这也是个意外情况——”他顿了顿，“几年前，我到环首区的一个小镇去，那个小镇实在是一片肮脏的地方，全是黑种人和绿种人，黄种人都很少，粗暴，没有受过教育——但是只要遇到情况，这群人都会听一个女人的意见，女人说什么，这群愚蠢的老农民就会相信什么——我以为是这个女人手段狠辣，后来打听了一下，才知道，这女人刚来，身上会发光——”
说到这里他故意停了停，留了两句话的空白，打量面前坐着的两位联邦上等人，大小姐神情淡淡的，好像什么都没听见一样，托勒密却是脸上带笑，笑得刹不住，他心中便笃定了一些，继续说道，“这群老农民以为这个女人是神派来的先知。”
“会发光，是什么？”
“那群老农民说，这女人身上冒汗的时候，会发光。具体哪儿发光，我也不知道。您可以试试让她别洗澡，看看身上冒汗有没有光。”他出谋划策道。
“真是滑稽。”托勒密说。
“顺带说，我觉得这个女人并不简单，刚刚托勒密先生也说，她不认字——是的，她不认字，但是我见过她批阅的公文，她会很多种语言，但是问起来，她似乎好像没什么印象，您平时可以试探她。”
“我还没有见过她。”大小姐说，“之后我有问题会找你。”
“随时恭候。”
亚历山大想起了大小姐的容貌，真是漂亮，和斯康达那些庸俗肥胖的女人简直是两极对比。
宝藏的事情，大小姐虽然好像不在乎，但他知道大小姐肯定在乎，他得到宝藏的传闻后也险些心动，还好他审时度势，揣度自己没有可以和联邦群雄争抢的实力，索性拱手送给傅家，还有手上刘易斯这张牌，到时候傅家一定会支持自己登上总督的位子。
他之后陆续陆续和大小姐见了几次面，谈天谈地，大小姐也没有透露出支持的意思，但是似乎并不讨厌。他心中充满了热血，期待自己在傅家的支持在，在斯康达叱咤风云的那一天。
没想到大小姐今天邀请他来看戏。
大小姐是偷偷到达斯康达的，外人都不知道，因此官方既然不知道，那么要打开这个戏院，就只能是他出手了，他送了不少钱，找了关系，找到了原先的老演员，凑一台戏出来给大小姐看。
马车停在剧院门口。掀开帘子，他踩到从人的后背上，缓缓走下。
剧院的灯还是黑的。
这服侍真是不周到——他心里颇有些不满，但是看见大小姐的马车还没有到，便叮嘱侍从点灯，看看他安排的东西都到位没有。这才抖擞精神走进剧院大门。
没有人来迎接他，他颇有些诧异，但是想到，今天重要的角色是大小姐，所有人都簇拥在大小姐旁边，这也是正常的。
剧院的座位空荡荡，厚重的幕布拉着，后台的演员应该已经开始准备了。
坐席两侧都燃着巨大的火炬，火光冒出，却没有烧热这凝固的空气。
坐在第二排，他等待大小姐的到来。
明明他才是客人，受到这样的怠慢，搁在平时，他早就挥袖走人，之后把这个人列入自己的黑名单——等他变得厉害一些，就把这个人置于死地。
不过被大小姐怠慢，他也没觉得有什么不对，越是上等人就越应该有骄傲的姿态。
剧院二层的包厢，从上往下可以清楚看见剧院舞台，以及前排的位置。
大小姐提了灯，照亮自己和谢子筠，她端详谢子筠半晌：“我的客人在下面，你和我一起去见他。”
“好的。”谢子筠说道，小心地没有让右手哆嗦起来，免得让锁链发出哗啦的响声。
“你没有什么话对我说吗？”
“我错了。”谢子筠哭丧着脸，“我没有什么话要说，您能这么问，就一定知道我是个骗子了。”
“……”大小姐提灯的手抖了抖，“你骗了什么？”
“我隐瞒了我其实是个间谍的事情。”
“间谍不用主动承认，做间谍也要做得有尊严一些。”
“我和您没仇，我不应该来做卧底的。”
“你是斯康达自由平等协会的人。”
“是的。”
“所以你为他工作？”说话间，大小姐提灯拾级而下，回过眼看着她，“这就是你夸赞的，为穷人服务的人。”
“我瞎了眼。”谢子筠低头，“可是我没有办法，别人从来都不在决议里考虑穷人的名字，我只能选他。”
“你没有要问我的吗？”
“他之前不是死了吗？”谢子筠老老实实问问题。
“报纸是假的。”大小姐端详着她，“你应该更聪明一点，才能当卧底。”
“我很笨。”
“对。”
“对不起，我不要一万里弥了。”谢子筠厚颜无耻地想到了自己要赚的酬劳，想到了小镇的学校，叹了一口气，“您说起陨石的时候我没有让他知道——”
“我知道，我听到了。”大小姐温和地笑。
这是她第一次看见大小姐笑，大小姐笑起来和她一样，有两个酒窝，整个人因此变得很甜，好像周身都飘着过节时才有的糖果。
“诶？”
“我听到你夸奖我了。以及，我很高兴你保守秘密。”
谁也不知道。
“我不大听得懂。”大小姐淡淡地说道，“我没有读过小学。”
大小姐当然是受私人的贵族教育长大的，怎么能读过小学课本呢！
魔法时代辉煌灿烂，覆灭却只是一晚上的事情，紧接着便是漫长的空白时代。但是谁也不肯相信那空白时代便真的是空白，传闻中，魔法时代珍贵的典籍，能源，器材，都在空白时代中被打散，埋在亚述。
联邦通过三件大魔法仪器，就能够将整个星球的势力统一起来，可想魔法的强大。
如果宝藏被挖出来，那些强大到恐怖的物件落入私人手中，权力，财富，取之不尽，用之不竭。
“总之我把接收的仪器放在这里，您可以听她传来的情报——对您绝对没有坏处，她自己都不知道自己怀揣这么一个秘密，还以为是我派她过来给我当间谍呢！您只管放心，监听她，万一她不留神，说了些关于宝藏的秘密，那我在这儿就提前恭喜您了！”
“你怎么知道她掌握秘密？”托勒密笑，“那只瘦母鸡长得普普通通，还不认字——”
但是这只是写在教科书中的童话故事，谁也不当真。又有谁知道联邦最富有的家族暗中寻找宝藏呢？或者说，谁能知道联邦上层中，几个势力都在争夺和宝藏有关的情报呢？
埋在亚述？亚述在哪儿？谁知道？
“放这么一个人来替换掉刘易斯，就是为了送这么一台廉价设备吗？”大小姐的秘书像传闻一样英俊，听说是大小姐的情人。托勒密先生坐在大小姐旁边，郎才女貌，看起来那样般配。
马车里的亚历山大·乔整整衣领，借着微弱的月光看清了信函上的字，哪怕一个字也看不见，他也可以将内容默念出来。
如果这次能够得到傅家的支持，他就能奇袭，当选斯康达总督也不是问题——他将从一个小党派的党首，到达整个斯康达的顶端，同时，他将借着和联邦傅家的关系，让斯康达从一个落后的，被遗忘的旧殖民地，变成联邦一个正规的区。
大剧院不是已经关门了么？之前发生□□，大剧院就被乱党砸了，之后一蹶不振，听说，剧院的老板和之前的总督一起上吊自杀了，不过这种事谁说得清楚。
 

我是狼
“不用了，谢谢您。”他盯着大小姐拴着的谢子筠，谢子筠抿着唇不说话，死死瞪着他，气得眼眶发红。
大小姐的手指按在她手背上，好像是点了个魔咒，让她的气恼消失了。她别过眼，将目光停在大小姐身上，大小姐今天穿了和往常一样的有暗色花纹的衬衣——准确说大小姐身上都是暗色的，大小姐沉在黑暗中，唯独皮肤白皙，眼睛绿得深邃。
“她在这里的五天时间里，我感到很快乐。”大小姐说，“她还要和我待五天的时间，直到大选，大选后，我将放她离开，届时，作为斯康达新任总督的您，要签署我随时离开斯康达的通行证，并且签署废除绿奴的法案。”
这是大小姐第一次喊她的名字。她的名字从大小姐嘴里出来，不知为何就显得格外陌生，但是大小姐的声音似乎是说惯了白种语言的优雅，她觉得这名字都不像自己的了，倒像是个陌生人的。
而且有些难为情。
“别客气，请坐。”大小姐说，“您需要一杯红茶吗？”
“我让他们都离开了。接下来说的话，只有我和您知道。”
“那她——”
她们行走在幽深的走廊中，拾级而下，甚至可以直接到达后台。拐过一个弯，便到了整个坐席最后——从过道走下，只有她们两个，大小姐的灯在火光下显得微不足道，于是大小姐解开灯罩，哗啦啦，飞出一些亮着的虫子，它们飞散走了。
剧院空旷，她哪怕是和大小姐耳语，也可以传得很远。
因此亚历山大转过头来，看见她们两个，先是一迟疑，便迎上来：“见到您真高兴，外面那些低贱——那些侍从都不知道干什么去了，怠慢了您。”
语调提高，慷慨激昂，谢子筠目光停止在男人身上，微微笑。
“那么真是太好了。”大小姐说，“刘易斯先生的地址可以给我了吗？”
“我回去叫人给您送到这儿来？”
“可以。”大小姐瞥他，“尽快，傅家不会让你失望。”
“太好了。”
“我还有事，记得我们的约定。”
“好的，那我告辞了。”男人本来想要再说什么，但顾忌到谢子筠，还是没说。躬身一礼。
“回见。”大小姐挪开眼，看看谢子筠，抖抖手腕起身。
男人的背影从出口消失。
“您真是个好人。”谢子筠忍不住说，“我们接下来回去吗？”
“等刘易斯。”大小姐淡淡瞥她，“其实我今天就可以放你走。”
“……唔。”谢子筠低头看鞋尖，顺着看上来，大小姐不愧是安全局的人，总是绷着后背笔直地站着，“所以就是他要当总督了吗？”
“你一开始不就是要投给他吗？”
“我后悔了——”谢子筠吸一口气，好像是把胸脯撑起来，好让自己不至于太失望地叹气，“虽然，虽然您说，要废绿奴什么的……但是我觉得他让我很失望。如果可以，真想有一个很厉害的人能来当总督。”
“不能。”大小姐提起灯来，因为她将萤火虫都放了出去，灯是黑暗一片。不知道大小姐为何执著地提灯。谢子筠趁大小姐没注意，摸了摸挑灯的杆子。
“它好凉。”她说。
大小姐将手指搭在她手上，大小姐的手一样冰凉。
“我提着灯好吗？”谢子筠征询道。
“它已经不是灯了。”大小姐任由她抽走，双手抱胸，“坐一会儿吧。”
“您为什么要放走它们？”
“我愿意。”大小姐阖眼养神。火光遥遥千里，忽明忽暗，照在大小姐侧脸，整个轮廓埋在光影之中。她合着眼，左手搭在前排座椅上，隔着安静悬在空中的锁链，大小姐的手腕垂挂。
谢子筠端详大小姐的面孔，觉得她的脸很熟悉。
但也仅仅是熟悉。她发誓，她在椅子上被绳子捆着的时候，抬眼看见大小姐。那是他们第一次见面。
好像侍者一般，她站在旁边。
“坐一会儿吧。”大小姐挪了个座位给她。
“我想看一会儿您。”
“请随意。”大小姐大大方方地闭着眼睛任由她看。
“您记得兔子的故事吗？”
“嗯。”
“我真高兴。”
“谢子筠。”
“嗯？啊，是！”
“灰兔子会被大家讨厌，是因为它不像最开始一样做一只灰兔子。”大小姐依旧闭着眼睛，“灰兔子就是灰兔子，世界上有很多灰兔子。”
“您——您是吗？”
“我是狼。”大小姐缓缓睁开眼，“别对我寄予太多感情。别指望有人理解你。我也没有兴趣了解你。”
“我没有。我真的没有。”
“但愿。”大小姐重新合上眼，睫毛垂下，变得温柔许多。
“但是您知道嘛，世界上，同类总是聚居在一起的，我想听您说话。”
“不说。”大小姐的脸偏向一侧，“请你安静到有人来。”
“您这样安全吗？”
“我安全。”
“好的。”谢子筠不说话了。
还好干预的这个人是好人。
眼睛亮了起来。
亚历山大站起来：“一定不负所托！”
谢子筠眼睛一亮。
绿奴，顾名思义，是绿种人的奴隶。奴隶这个词汇在很多年前就已经没有了，但是在落后的斯康达，从希斯阿萨区来的绿种人依旧是上等人的奴隶，没有基本人权，甚至在斯康达的法律中，绿种人只能像妇女一样，算做半个人。
大小姐果然是个好人。她寄托在亚历山大身上的东西，现在好像只是大小姐一句话的事情。
“废绿奴的法案不是那么好签的。”大小姐的手指一直点在谢子筠手背上，好像是那些会发光的虫子在手背上停靠似的。谢子筠看看大小姐，手心沁出汗来。大小姐抬眼，笑着注视这肥胖臃肿的男人。
“我本来也是致力于民族平等的事业，所以我成立了斯康达自由平等协会——”亚历山大看了一眼谢子筠，“为了能够成为总督，然后为穷人努力，牺牲掉一些东西也没有关系。”
不过果然，斯康达的政治其实是□□预的吧，甚至是被控制的，所谓的选举根本就是个笑话。
眸子又暗下去。
“我非常感激您为我送来了谢子筠小姐。”大小姐轻声说。
“对，还有她。”大小姐补充道，“我还要因此感谢您。”
亚历山大的脸上写满错愕，他两只手杵在空中不知该如何是好，只好躬身一礼：“能让您高兴是我的荣幸。”
“飞出去大概五千里弥。”谢子筠忍不住说。
 

因为和所以
三人停下。准确说，后面两个人将前一个拽上。
“您好，刘易斯先生。”大小姐将下巴搁在胳膊上，撑脸歪头看最前面的鸡窝男士。
“傅家看重您，不因为您是研究新能源的专家。”大小姐语气放缓。
“你重要吗？”大小姐依旧撑着脸看他。
“哼。”
“……还是说鸡窝吧。”大小姐睁开眼，坐在座位上拧过身子，“立正。”
“前面的那个人什么模样。”
“四十岁上下的男人，白种人，头发像个鸡窝。”
她听见脚步声从门□□递。杂乱中十分有序，每个人的脚步拿捏到位。
“我知道。”大小姐依旧闭着眼睛，“你能看到什么？”
“我听到有声音。有两个人从门口进来，前面走着一个人，后面的两个人，托勒密，还有一个不认识的人。”
“你……不会真要杀我？这不可能！没了我，你们还怎么研究新能源？”
“傅家离了谁都正常运作。包括你。”大小姐从谢子筠手里拿了灯杆指了指他，“但是背叛傅家，啪——”大小姐模拟出竹竿拍击的声响，“就把你打进地狱去。”
“您……您大可以试试！”刘易斯梗着脖子。
谢子筠瞪圆了眼，还没来得及反应这事态怎么突然变成了这样，就见到大小姐将灯杆抛出去，托勒密接着，一拧，冒出锋利的尖刃。
她刚刚拿着的居然是武器吗！谢子筠紧张地攥着大小姐的衣摆，涩声道：“您要杀了他吗？”
“是。”大小姐摆摆手。
接着便是武器洞穿血肉的声响。刘易斯嚎叫了几声，便再也没了动静。
火光下，地上的血是污黑一片。
谢子筠闭上眼睛。
“睁开。”
“我不。”
“你第一次说不。”
“我不喜欢您了。”谢子筠扭过头坐下，想要捂着脸，只能拿左手捂着，右手被大小姐牵引，扯得很高，拽起来，她的姿势像是在举手支持这一场杀戮。
“很好。”大小姐说。
“解决了吗？”转过头，大小姐从托勒密手中接过已经被擦拭得光洁如新的灯杆，捏在手心把玩一番，“我要五百只萤火虫。挑最亮的五十个放在里面。”
“是。”托勒密说，“您知道吗，亚历山大死的时候还不相信是我动的手，他还坐着他的总督梦呐！”
“您把他也——您不是答应他——”
“没有签过合同的都不算数。”大小姐微微笑，“签过了也不算数。”
她这才发现，大小姐如果笑起来，是很残忍的。
酒窝里盛着的不是笑意，是腥甜的血液。
“您要杀了我吗？”
“不。”大小姐说，“现在我们回去，明天启程。”
“去哪里？”
“不闻不问不打听不知道。”大小姐声音很是平和，“你觉得我残忍吗？”
“是……”
“您在乎她的感受做什么？她这只老母鸡身上的监听器还没有拿出来呢，还好多罗在那头听着，不然她要卖了您的。”
“我知道。”大小姐依旧撑着脸，“你害怕吗？”
“不。”她第一次发现温柔的大小姐是这样子的。
“那就好。你不必害怕，因为你没有做错什么。”
“因为我夸赞您被听见了吗？”谢子筠捂着脸。眼眶热热的，不知道是怎么回事。
“大概是。”
“我以后不会夸赞您的。”她耿直地抬起头来，“您果然是狼，我是灰兔子，我会被吃掉的。”
“监听器给我。”大小姐摊手。
谢子筠把第二枚扣子揪起来，因着缝得太紧，她一时间扯不下来，便咬在嘴里，狠狠扯了扯，揪下来，在衣服上擦了擦，递给大小姐。
“很好。”
“长官，您看她，她还拿口水污染一下。”托勒密在旁边很是看不惯。
“我擦了。”瓮声瓮气地说道，谢子筠垂眸，“我不脏。”
“你去做你的事情，把人都调出来——以及上次我给你的名单，斯康达新一届的领导班底。”
“是，长官。”托勒密走了。
和大家
“废除绿奴法还可以吗？”
“有语病。”大小姐纠正道，“可能会有。”
“您骗人。”
“你在我身上寄托了多少美好的东西？”大小姐微微侧过身，让谢子筠的手腕好受一些，“平等，自由，温柔，善良，是吗？”
“……”谢子筠不说话。
“我身上只有真理。”
“真理是什么？”
“就是，因为，和所以。”大小姐神情柔和下来，“因为刘易斯背叛傅家，带走了傅家辛苦多年的成果，所以，他不能活下去，因为他继续活下去，我们就会被他毁掉。所以我亲自到斯康达，检查他有没有将东西散布出去。因为亚历山大实际上是个为了官位能把一切都牺牲掉的人，所以他不能做领导，因为他知道了不应该他知道的东西，所以他要死。这就是真理，你拿这两个词汇可以套用一切。”
“您说的不是真理。”谢子筠摇摇头，手腕上的淤青依稀可见，“因为有些事情是说不通的。”
“比如？”
剧院里只剩下她和大小姐两个人，其余人都走了。空气中弥漫着挥之不去的血腥味，血腥味的轮廓是死人的样子。火光依旧野蛮地烧着，烧出来的热终于传到这里。
“没有比如，我做的事情都找不出因为所以。”
“一定会有。”
它好像地底汹涌的暗流，终将显露它原本的样子。
“您什么时候把自己看得这么高的？”大小姐垂眸看看谢子筠，谢子筠因为刘易斯那句话涨红了脸。
“呸，那你说这监狱还能有什么你要的东西？”
“命。”大小姐给了个手势。
谢子筠因为大小姐这突然拧过身的姿势而倒在座椅上侧身坐着，她刚巧直勾勾地看大小姐，大小姐脸上依旧平静。
“傅家追捕您，也不因为您带走了傅家的机密。”大小姐的语气还是像刚才一样，似乎是在念诗，每个字都咬清楚发音。谢子筠暗地里记住了这几个字的发音，好学习学习优美的正字是如何说出来的。
“放屁，那你说你是因为什么过来！斯康达不就是个监狱吗！我不是已经到这儿了吗！如果不是因为能源工程的事儿，你会来这种地方？你每天吃的用的，娇生惯养，你受得了这儿吗！你拉个屎都有人恨不能吃下去的联邦呆着不好？你来这儿不是另有所图，我都不信。”
托勒密和另一人上前一步，架着他两臂要甩出去。
“就在这儿。”大小姐补充一句，“我听说，联邦有名的能源专家，以前是在这儿做演员。现在也算是回到出生之地。”
“你胡说。”谢子筠也探头看老头，“她很好，没有娇生惯养。”
“你又是哪个？什么时候也轮得到杂兵说话了？”
“呸。”男人冷哼一声，往地上吐了口唾沫，“你们傅家还真是看重我，特意到斯康达这种小地方来对付我。”
“请说鸟巢。”
“……鸡巢。”谢子筠及时改错。
“有人来了。”她轻声提醒。
 

后背的光
“我们要去港口吗？”谢子筠问道。
“……”大小姐依旧和她拴在一起，闭目养神。
“……”
“……”
“您之前说签过的东西也不算数，是不是代表五天后我也不能得到自由了？”
“好好好，你听得懂，你什么都听得懂，没见过有人主动找骂受的。”托勒密的脸藏在黑暗里，路边的灯却把马匹照得通透。
大小姐的灯里，有五十只最亮的萤火虫，它们扑闪着翅膀在薄纱的灯罩中飞舞，照亮一方世界。
“其余四百五十只呢？”谢子筠问了一个很天真的问题。
因为……所以……
因为大小姐要从首都离开，所以她也从首都离开。
这就是因为和所以的逻辑，世间的一切都可以用它来解释。
她还在思考大小姐为什么突然就一句话也不说，一个字也不蹦出来，托勒密的笑声就显得很是猖狂：“你是不是脑子里积水太多，忘记了在斯康达，女的没有人身自由权。”
“……”
“你满世界想着绿奴的权利，没想过你自己也根本不算个人吧？”托勒密嗤笑她，“这种地方你还考虑法律的权威？你信任法律，你就没有权利，你就得承认你不算个人，你要想争取权利，你就得把这儿的法律都统统废掉，它从下到上都是腐烂的。”
“法律也是人定的。”谢子筠声音微弱下去。
“男人定的。”托勒密纠正她。
“我有一个问题。”
“你又有什么问题。”托勒密打击到她，心情似乎非常好，吹起口哨来，是陌生的调调。
“你刚刚说，在斯康达，女的没有人身自由，那么外面的世界就有了吧？联邦的女性都算是，一整个人吧？”谢子筠的右手始终拴在大小姐这里，她没有办法比划“里面”和“外面”的手势，只好用左手空空挥舞着。
“……”托勒密突然沉默下去，他转过脸，“你真是——”
“个瘦巴巴的老母鸡。”谢子筠自觉补充了，还使用了托勒密惯常使用的白种人的语言，虽然她说得不好，但这句被嘲讽多了，也说得有模有样。
“你自己还给自己找骂，真是有毛病。”男人别过脸，目视前方，驱马前行，在黑暗中拉出一道微弱的光来，路边两侧有微微的，好像隔着山海似的光在发亮，一点点，一点点，汇集成整条光河，街道反而明亮了。
“外面真好。”谢子筠感叹，“斯康达真的是监狱吗？这是个被流放的地方吗？可是它很美。”
“头一次见知道自己在监狱里呆着还很开心的。”托勒密叹一口气，“如果你是联邦人就好了，你就没这么多话了。”
“联邦有法律规定不许说话吗？我其实不是话唠，但是我想到我可能活不久了所以我想把我心里的问题都问出来，再不说就没机会了。”
“……没有这种规定——但是如果你生活得很不快乐，你还会很想要和别人说话吗？”托勒密的态度史无前例地很好，和他的外表终于有了符合的地方。可是这不能改变他自大又骄傲的事实。
“所以斯康达就是监狱了吧，它以前是殖民地，作为殖民地，有许多囚犯被流放到这里，这个历史我是知道的，但是现在它已经不是殖民地了，那些原本的囚犯按照现在的法律来说也有许多是无辜的，他们生了孩子，后代又繁衍生息，现在那些囚犯早就不在了，为什么这里还要是监狱？”
“隔阂。”大小姐终于吭声了，“你不会死。”
“……隔阂是……我大概明白一点，是说文化的隔阂吗？”她缩进马车里，借着萤火虫的光看大小姐的脸，大小姐依旧闭目养神。
“算是。”大小姐睁眼，看了她半晌，“你问这些，有意义吗？能改变什么吗？”
“不能啊。”谢子筠笑眯眯，“我不是那种不知天高地厚的傻小子，当然知道我一个人，还是个没文化的人什么都改变不了啊，但是哪怕养在猪圈里，有一只猪突然知道人类的想法，哪怕最后还是会被吃掉，但是这只猪也是很高兴的啊！”
“猪会痛苦。”
“……我不明白。”
“所以说蠢人就很幸福啊！”托勒密□□话来。
马车一个急转弯，她摔在大小姐身上。灯被撞散在车里，萤火虫得到了拯救似的哗啦啦往外撞着飞去。大小姐抬手放走它们，马车里变得不见五指。
“聪明的人如果知道世界原来是这样子的，但是无力改变的话，就会痛苦，蠢人才会看着真相，然后乐呵呵地当故事听。”托勒密喘了一口气，补充道。
她急着要反驳，却没有反驳，她在大小姐身上压着，感受到大小姐急促的呼吸，她好像压痛了大小姐，但是对方并不说话。
黑暗中她看不清楚大小姐的表情，也没有光可以透进来，她只好在黑暗中摸摸索索，撑着起身。锁链却纠缠在一起，她抬不起手臂。
“抱歉。”她小声说。
“没事。”
“我弄痛您了吗？”她依旧使用敬语，正字说得一天比一天好。她对大小姐始终都是怀有一份热忱的崇拜的，即使大小姐露出有些暴戾的一面，然而那依旧是大小姐，大小姐整个人还是淡然如初。
“你不乱动就不疼。”
“好的。”
“诶，你怎么不说话了？”托勒密好像被挑起话头，“我刚刚看见几只萤火虫，你们那边飞出来的吗？怎么回事儿？”
“没事。”大小姐说。
“老母鸡呢？”
“老母鸡也没事。”
“我在问你为什么不说话？”
“你继续说啊！”谢子筠倚在大小姐身上，不好挥起膀子和托勒密吵起来，声音压低，大小姐的胸脯起伏渐定，平稳得像海浪。
“我没什么说的，斯康达土著。”托勒密吹起口哨来，像是竹林间的水声，清脆悠长。
“联邦也是一样的。”大小姐声音很低，在她耳畔，像是吹气，“只是联邦的隔阂会遮遮掩掩。就这样而已。”
“您也会被歧视吗？”
“会。”大小姐的声音依旧很轻，“你给亚历山大服务，就是为了实现平等吗？”
“为了看不到的东西。”谢子筠闷声道，“不是指望平等啊什么的，是别的东西。”
谢子筠怀揣个虚伪的秘密做出迷惘的表情，演戏生动活现，真正像个权利斗士。
大小姐没有再问了。
从首都出城，出示通行证。选举尘埃未定，在这三辆马车中的人眼里，一切都尘埃落定，没有任何悬念。被操纵的自我放纵，被放纵的地方在手心挣扎。
她以一个诡异的姿势压在大小姐身上，黑暗中看不清楚彼此的位置。她不敢动，大小姐也并不动，她的右手和大小姐的左手缠在一起，好像蛇一般彼此纠缠。
“你什么时候到你的小镇的？”大小姐说。
“……嗯，忘记了，几年前了，我从老家跑出来的时候，就莫名其妙留下了。”
“你热吗？”
“还好。”
“我到港口后就放了你。”
“……谢谢您。”谢子筠哑声道，“您让我看不明白。”
“累吗？”
“还好。”
“坐到我腿上来。”
“这不太好吧？”谢子筠冷汗直冒。
“你拽到我的伤口了，别往后退。”大小姐的右手探向她后背，她一沉，惊得魂不附体。
“您在摸什么？”
“你后背在发光。”大小姐静静地解开她的外套，“别动。”
“不闻不问不打听不知道。”大小姐的话被托勒密拿来套用，他避开脑袋，“混账，我险些拐到粪池里去。”
“那是你自己驾车技术不够好，不闻不问不打听不知道的规矩是在契约成立的基础上的，现在都已经不算数了，所以我有对自己现状提出问题的权利——囚禁我是不对的，我有人身自由。”谢子筠用了比刚才更响亮的声音。
前面那辆马车里有人探出头来，是权利男孩儿，托勒密给了个手势，男孩儿将头缩回去。后面那辆马车加快了速度，三辆马车的距离变得很近。
“我在您身上寄托的东西您既然都知道，为什么还要容忍我和您处在这么一个空间呢？您囚禁我，难道不是因为我是亚历山大派来的人吗？他现在已经死了，您为什么还要和我寸步不离呢？”
“哎呀你话真多。”托勒密甩了甩鞭子，把马赶到下一条街去，那里没有路灯，那匹看不出颜色的马暗下去，借着微弱的月光，托勒密的脸亮起来，不得不说他很英俊。但是谢子筠没有概念，她见过的白种人少，觉得白种人都好像用同一个模子浇出来的，因此她不觉得托勒密英俊，只觉得骄纵，是个标准的上等人。
“我又没有问你。”
蜡烛男孩儿，权利男孩儿，高大壮在前面，后面是不认识的几个守卫，他们是大小姐的保镖。其余人分批出城去了，这是她死缠烂打问了托勒密，托勒密透露出来的内容。
从剧院出来，大小姐再没说过一句话。
“我是傅长官的秘书，我有权利替她回答你的问题。”
“你能代替她做她的工作吗？”谢子筠探出头，左手掀开帘子，对上托勒密的后脑勺。她凑在男人的耳畔，大声说道，“你能解释我刚刚所有的问题吗？”
“路上要用多久？”
“当然是放走了。”托勒密在前面赶着马车，回过头看看谢子筠，情不自禁地用白种人的话说，“愚蠢的女人。”
“我听得懂。”
因为她的指纹戳在契约上。所以十天的期限没有到，她得跟着大小姐走。
 

转过来
大小姐果然停下手来，“我要看看。”
“您这样是不对的。”
“我——”
“因为，我和您只认识几天——然后，我对您，您对我——我们，解开衣服不好。”她开始语无伦次。
“可以。”大小姐抽手回去，将她的衣服合上。扣子一枚枚扣好，第二枚扣子缺失，里衣被汗打湿了。
“我之前没有冒汗。”她紧张地都要哆嗦，“您别动。”
“你知道后背是什么东西吗？”
“我不能说。”谢子筠试图借着光将缠绕一起的锁链解开，好从大小姐腿上下来。
发……发光？谢子筠按住大小姐的手：“您解开我的扣子不太好吧？”
大小姐的脸变得清晰起来，马车里有了光亮，她就能够看到大小姐的手在自己胸前解着扣子，面色凝重得好像在看她是不是个贼。
“……是有过这个毛病。您别这样。”
“为什么你一直和蜡烛男孩儿啊还有多罗在一块儿值班？”谢子筠脑子里有数不完的问题。
“因为我们很厉害。”高大壮神色镇定地说出这句话。
“……这样啊。”
“我们三个一直都是在一起的。”高大壮侧过脸来看她，“你还好吗？”
“嗯？还好啊，怎么了吗？”
“没事。”高大壮又重新扭过头，目光如炬，盯着灯火燃起的小街道，黑暗时代到来，人类很快适应了新环境，出门带一个灯笼已经成为惯例，灯笼游弋着，好像河灯在水面划过。
“我们在首都外面吗？”
“嗯。”
“这里也很好。”谢子筠不能扯到大小姐，只能探出半个头看高大壮。
“斯康达很好。”高大壮重复了一遍。
谢子筠抓了抓脚踝上的包：“我有时候不问很多东西，什么年龄啊名字什么的，我觉得我和你们好像是两条线，只有这一点的交际——所以问了也没有意义啊，万一问过之后，我知道了很多东西，就不能离开你们这条线了。”
“你知道的很多了。”
“是啊，所以我很担心她——”她指了指车里的大小姐，“会杀了我。我很害怕。”
“你问了更多东西。”
“是哇，虽然她说，我不会死，但是我不相信她。”谢子筠说得很大声。完全不顾及里面的大小姐睁开眼睛。
“唔。”这话，高大壮没法儿接。
一声铁链哗啦响，帘子一动，谢子筠就不见了。
大小姐将她扯进去。
“您生气了吗？”谢子筠不知天高地厚。
“保持安静。”大小姐重新闭上眼。
“……我想要一个凭证，确信我能活着回到小镇啊。”
“没有。”
“……您果然生气了。”
“是。”
“您生气我不相信您吗？”谢子筠想了想，“可是按照您的真理来说，我必须因为某些东西，所以，才能相信您啊。”
“你没有权利让我生气。”大小姐的睫毛颤动得厉害。
“但是您生气了，这算不算我有了权利。”谢子筠得寸进尺，“您和我最开始见到的有一点不一样了。”
“车顶有灯，点亮了拿进来。”大小姐蓦地睁开眼，对外面说道。
“是，大小姐。”
不多时，高大壮将提灯递进来，大小姐借着光摸出钥匙，将自己手腕上的锁链解开。这才不紧不慢地提过灯来：“托勒密回来的时候，让他距离这里两米远。”
“是，大小姐。”
“你也一样。”
“是。”
声音两声，干脆利落，远去的脚步声响起，一瞬间停下。
大小姐将灯放在角落，马车里被光照亮。大小姐背后的阴影变得无比庞大，罩着整个马车顶。
“您要做什么？”谢子筠打量这盏灯。
大小姐将原本在自己手腕上的那头镣铐咔嗒一声铐在原本用来垂挂帘子的横杠上。
帘子被扬起半抹，悠悠落下。
“对不起。”她道歉。
但是这时候大小姐已经开始解她的扣子。
她用左手按住大小姐的手指，颤抖的冰凉的手指，她红了脸：“您想要看后背吗？什么都没有，我自己看后背，什么都没有。”
“保持安静。”大小姐说，“声音很大，会吸引守卫来看你。”
谢子筠闭了嘴。
任由大小姐解开她的外套，脱下一只袖子，她也拧身配合。大小姐解开内衣，她也并不抗拒，瞪着大小姐，大小姐眼睛里混着昏暗的雾气。
大小姐的手指在背后点上，一击，好像点在湖中央，泛起层层涟漪。
“转过来。”大小姐提了灯命令道。
于是她规规矩矩背过身，给大小姐看自己毫无遮掩的后背。
火光在后背，她感受那盏灯的游弋，一点点，从左到右，仔细摸索，温暖的火和冰凉的手指在后背点着，一点点，她还感受到大小姐的呼吸，大小姐凑近了看了，她的后背不好看，又不光滑又不白皙，是比劳苦穷人好稍微一点点的没有疤痕的皮肤，仅此而已。
“我说了没有。”
“抱歉。”
“您让我感到屈辱。”谢子筠说，“您明明是和我一样的女人，但是您没有经过我同意，就剥光了我——”
“你不会同意。”大小姐提着灯，从她右肩越过去，左手握她左肩，侧脸在她耳畔说道，“你觉得你在怎样的情况下会允许人脱你的衣服。”
“……”谢子筠没说话。
“这就是因为，和所以。”大小姐收回手，解开镣铐，“自己穿衣服。”
她没动。
“唔。”大小姐也无动于衷，将灯放在一角，双手抱胸静静看她。
“我后背会发光的事情，是亚历山大告诉您的吗？”
“唔？”
“我用性命向您发誓，我和您想知道的魔法宝藏没有任何关系。”谢子筠回过眼，捂着胸前还散乱的衣物，“许多人来找我。因为魔法宝藏。但是我不知道这是什么。您来斯康达，是为了宝藏吗？”
“不是。”大小姐伸出手给她穿衣服，“我为了维护傅家的尊严。你是意外发现。今天睡个好觉，等到港口我把你放走。如果你愿意，可以跟我走，不会有人再找你。所谓宝藏的事情，我自然知道比你多，它不可能在斯康达。我不知道亚历山大为什么知道联邦的内容，但是这种事情不能留在斯康达。我希望你保守秘密，像我们保守陨石的秘密一样。”
“陨石哪里去了？”
“它失去了魔法。不过在联邦它并不珍贵。”
“……可以用价格来算吗？”
“六万联邦币左右一千克。”大小姐为她整理衣服，扣好最后一枚扣子。
“……”谢子筠没再说话了，她换算不出这种单位数额的钱财。她想这样的钱财可以把小镇翻新十遍都绰绰有余。
刻意回避某些问题，反正问了也和自己没有太大关系。她只是在脑子里想这些钱财都换成纸币堆在面前会是什么场景。大小姐是这样有钱的人物啊……所以脱她衣服这样顺遂。
她就是会在大人物面前腿软的没出息的蠢蛋啊！
屈辱感挂在脸上。
“您之前为什么会受伤？”
“不说。”大小姐的右手腕抬高，“希望你保持安静。”
“您脱了我的衣服。”
“怎样？”
“……没怎样。在老家，女人被人看见身体，就要嫁给他的。”
“……”大小姐终于绷不住，垂眸看看她:“倒是也可以。”
她的绿眸依旧是经久不散的大雾。
“我开玩笑的。”谢子筠说。
“我也是。”
“……联邦有允许同性结婚的法令吗？”
“没有。”大小姐的回答清清淡淡，收回手，提起灯，大小姐探出头，不多时再进来。车厢里的黑暗让人窒息。
“我现在觉得我可以活着回到小镇了。”谢子筠说。
“我？”
“爱吃不吃。”托勒密下车走了。
“……”
“……”大小姐侧过脸解那纠缠在一起的锁链，哗啦哗啦的声响掩盖谢子筠好像牛喘气一般的呼吸，她咬着下唇看大小姐解开那些。
黑暗变得浓重，光暗下去了。
“老母鸡，你在里面和长官打架吗？”
从第一辆马车上下来的高大壮替代了托勒密的位置坐在旁边，沉默着一言不发。谢子筠却觉得亲切：“高大壮，我又见到你了。”
“嗯。”
“……”谢子筠探出头，“我没有。”
“你有想吃的吗？”托勒密停在街角一隅。
“为什么？”
可是大小姐的手已经在背后了，她一只手就可以箍紧了自己，让自己紧紧贴着她，面对面，彼此呼吸融合，这气氛变得很是暧昧，但是她浑身冷汗，不敢多做旖旎之想。
“你之前没有亮过。”
“你冒汗的时候后背会发光吗？”
 

感情的价值
“您平时都吃什么？”
“饭。”
“嗯。”
“有营养的。”大小姐的话里似乎还透露出她说的话毫无营养的意思。但是谢子筠不打算改，她和大小姐谈着无用的话，浪费整个宇宙的寿数，而她和时空一起呼吸着，仅仅是呼吸本身就比一切都有意义。而她背后能够长出轻如蝉翼的翅膀，将她和大小姐连结在轻薄的无用的氛围中，每一秒都很充实。
“您要我继续讲故事吗？”谢子筠伸出双手，感受手腕空落落的自由，镣铐在很远很远之处，她浑身上下都笼罩着自由，自由是手腕轻盈那一瞬间，像是手心中飞出鸽子。
“不吃。”大小姐掀开帘子，月光像块薄纱笼在她脸上，只是一瞬，黑暗里升腾起的不可见的光，转瞬不能追回，面容暗下去，连带眼神也一样。
“灰兔子变成了白兔子，被大家赶走之后，离开了大森林，它往很远的地方走了。”
“老母鸡你真的不吃吗？长官，等我吃两口再走。”
“讲个故事。”大小姐说。
“不用。”大小姐说着又探出去。
她听见大小姐对高大壮说托勒密回来就启程如何如何。
她叹息一声。
大小姐心里的天平，重点永远都沉在魔法宝藏那一头。
可是她真的和魔法宝藏没有关系，她发誓她不骗大小姐。
“心跳加快，跳得很快很快，很紧张，后背冒出冷汗，就会发光。像个傻子一样。”谢子筠说实话，摊开自己黑暗中的手掌，看黑暗中并不能看见的掌纹。绿种人说，看一个人的掌纹能够看清楚这个人的生命。蛇神在手心爬过的痕迹就是这个人的命运。
谢子筠揣测自己的命运在什么时候能够显露出来。她瞥见了外面的世界一角，和外面的世界有了纠葛，在以后的生命里，还能不能在自己的角落中偏安一隅？
“你知道你后背发光的是什么吗？”
“不知道啊，我又看不到自己的后背。”谢子筠叹口气，“您真的很在乎吗？可是我也不知道我什么时候会心跳加快紧张得厉害，我像个大萤火虫一样。我对您发誓我不知道那个魔法宝藏，我只是听说过，有人看见我的后背，说起了这个词。”
“没关系。”大小姐说，“五天后我放你回去，你不用担心。”
“这五天您会不会每天都脱掉我的衣服看我的后背？”
“……”大小姐明显呼吸一窒。
“土著，你真是变态，你居然觊觎我们长官——长官，请你允许我把她扔到另一辆车上去。”托勒密在车外说道。
“可以。”大小姐说。
“您要捆着我吗？”谢子筠手足无措。
“你愿意的话。”
“我不愿意。”
“好的。”
还没等她要被托勒密扔出去，一声鞭响，马儿嘶鸣一声，啪嗒啪嗒的声响不绝于耳，马车缓缓移动着，渐渐加快速度，黑暗中她分不清楚方位，只知道是在往更黑的方向去了。
她探出头，见那微弱的星星点点的火光不断后退，三辆马车上的联邦守卫都换上便服赶车，他们像个普通的有钱人家正在驱车往外。
没有太阳梭车，只能用马车赶路，她想起自己没有见过的太阳梭车，又感受冷风不住地吹刮在脸上的倨傲，她难以相信人类轻而易举地接受了太阳不复存在的事实。
“您知道太阳怎么了吗？”她把希望放在大小姐身上。
“不知道。”大小姐半边脸有着微弱的几不可见的光明。、
“外面的人有想办法让它升起来吗？”
“用魔法。”
“是传说中联邦中央的那三台大魔法仪器吗？”谢子筠的语调越来越高，她激动得像是自己目睹了神奇的魔法仪器一样。
“是。”
“但是为什么太阳没有升起来呢？”
“能源。像陨石一样。魔法没有了。”大小姐的脸重新黑暗下去。
大小姐的手指在她脸上点了点，冰凉的触感。
“寻常的能源不可以吗？比如说火啊什么的——”
“不可以。”大小姐的声音有些疲惫。
“您找宝藏是为了让太阳升起来吗？”谢子筠浑身上下都是问题。
“可能。”在她脸上戳了两下的手指收回，接着是冰凉的指腹和手心，大小姐似乎将整只手都贴在她脸上，接着便一动不动。
“您是为了什么呢？”
“利益。”大小姐承认了她正在寻找魔法宝藏的事实。大小姐承认得太直白，戳得她好像噎住了一般，半晌没能回过神。
只能感受那冰凉的手指在自己脸上一点点划过的触感。大小姐的手心有茧，这是她想不到的，她猜测大小姐可能会一点武力，但是大小姐除了比她高一些以外，整个人看起来弱不禁风。
她记忆中的非常强悍的女人是镇上的女人们，多半是寡妇，因为男人不在，所以她们很是强悍，挥舞起菜刀来令人害怕，同时她们的腰围也可以装下两三个大小姐。
“你觉得利益是可耻的吗？”大小姐笑。
“会损害更多人的利益吗？”
“会带来一个新的时代。这个时代要像旧的外衣一样被卷起来。”大小姐的手指依旧在她脸上，“你的脸很热。”
“我没有脸红。”
“我知道。我的手很凉，让我捂一会儿。”到最后大小姐的话有些俏皮的意思。
“那您可以捂到别的地方。这里不太热。”她做了几秒心理准备，解开外衣，将大小姐的手压在自己胸口，“这里是热的。”
“还在跳。”
“它跳得很厉害。”
大小姐把手抽回去了：“把你无谓的感情收起来。”
“好的。”
“你又发光了。”
“因为我很激动，很高兴，不知道为什么。”
“托勒密，外面有动静时叫我。”大小姐的语调陡然提高。
“好的，您注意捆好女土著，别让她觊觎您。”托勒密吹了一声口哨。
谢子筠凝视大小姐：“您相信我吗？”
“看情况。”大小姐说话总是无情无义的。
光暗下去了。
最后看见的画面是大小姐若有所思的脸。
“您看，这不怪我。”
“你的感情太廉价。”大小姐点评。
似乎在之前，大小姐说过同样的话。谢子筠想起大小姐面色沉静毫无波澜的样子，和车厢重新暗下去之前最后一幕所见到的大小姐如出一辙。
“感情这东西没有廉价的。它不能拿来上天平上量出重量。”谢子筠觉得自己说出这话就要准备面对大小姐的反驳，大小姐的反驳她永远也拿不出道理来，像是那个因为和所以的逻辑。
她险些就要觉得大小姐说得对了。
“能放在人心上量出来。”大小姐掀开帘子看外面的黑暗，“等到晚上，会到一个小城，托勒密和我们一起住。”
“好的。”
她猜测可能是因为上等人永远都不担心会没有饭吃，所以不争不抢，吃饭就优雅而恬静，下等人会担心没有饭吃，吃东西也像是打仗一般狼吞虎咽，所以没有体面的样子。
“小镇上有许多兔子，兔子长得都不一样，每只兔子都生活在自己的小屋子里。灰兔子刚到小镇上，没有自己的小屋。大家看见灰兔子都很好奇。”
“灰兔子很孤单地走在小镇的街道上，有人说，这只白兔子是灰兔子啊，它不好好做自己的灰兔子，要去做灰兔子——于是大家很讨厌灰兔子。”
“灰兔子从森林中离开，到了一个很美的小镇。”谢子筠侧耳聆听，“托勒密真的在吃东西吗？他吃东西太含蓄了，没有声音。”
“弄出声响是很失礼的行为。”
“我知道。这很优雅。”谢子筠想起大小姐咀嚼食物时的静默无声，偷偷笑起来，想起自己在小镇时呆着，教他们吃饭时不要吧唧嘴，到最后大家连饭都不会吃了，她就放弃了干涉他们吃饭时的习惯。
谢子筠顿了两秒：“后来有一天，大家发现，灰兔子会发光，在别的兔子的童话故事里，会发光的兔子是先知。于是大家就和灰兔子做好朋友，灰兔子就有了屋子。于是灰兔子和大家一起在小镇上居住，后来大家发现，灰兔子除了会发光，和别的兔子没有区别，于是大家在一起生活得很开心。”
“灰兔子要怎样才能发光？”大小姐直来直去。
之前在区上集会的时候，有白种人和黄种人嘲笑镇上的大家，觉得他们野蛮得像原始人。原始人吃饭才会弄出声音来。
虽然这样是很不对，但是因为吃饭就确定了这个人的三六九等。谢子筠觉得不对。可是她没有办法反驳。这似乎真的是确定上等人和下等人的区别，她看大小姐和托勒密，再饿也没有狼吞虎咽，永远都是闲适自若的模样。
“哪种？”
“好的。”大小姐依旧清淡。
“您对他真是纵容。”谢子筠点评，“您不吃点儿东西吗？”
“灰兔子的故事。”谢子筠歪了歪脖子，“您现在不锁着我吗？”
 

神的地盘
“你睡觉时我会锁着你。”
“好的。您还要工作到很晚吗？”谢子筠去碰地图，大小姐没有抗拒。于是她将地图转了半圈，端详大小姐画出的路线，都是从小城小镇经过，到达港口，别开了比较大的城市。
“没有。”大小姐并不打算回答她，但是略垂眸，看见她希冀的眼神，便松了口，“月神教的聚集场所是神示所，在联邦是官方宗教。”
“神示所。”
“哪个神的地盘呢？”谢子筠将地图转回去，“您有宗教信仰吗？”
“您不锁着我吗？”
也不认为传说中的亚述会在斯康达这种地方。谢子筠自己补充一句，后背发痒。画上去的东西和纹身果然有极大的区别，遮遮掩掩，神奇的药水发挥了功力，让大小姐相信自己后背真有什么和宝藏有关的秘辛。不过她没有撒谎，她拿自己的性命向大小姐发誓，自己和宝藏没有关系，是大小姐自己展开了丰富的联想。
谢子筠借着昏暗的灯端详大小姐，大小姐在灯下有别样的绰约的风情。和在有魔法的陨石下全然不同。
托勒密在隔壁发出轻微的鼾声。睡梦中的黑夜和清醒时的黑夜一样静谧。窗外悬着几只伶仃的灯笼，渗透到布面的红比别的红还要通透，时不时有几声虫子悉悉索索的叫声。马厩里，三匹马睁大眼睛，不知为何没有睡觉。
谢子筠默然思考大小姐的用意。斯康达是被遗弃的地方，维护家族尊严来铲除一个叛徒，根本不需要被看重的长女亲自出面。大小姐带了五十个守卫，经过挑选，有六个人和她们在同一片空间。每一个人的呼吸都被夜风吹散，不着痕迹。
脑中想起大小姐的话，大小姐说她并不为了宝藏而来。
“住手！”她这嗓子喊得极高，确保别人听得到。
冒充大无畏的战士往前走几步，男人也并不停手，只是抬眼笑笑，看见她，便示威一般在女人身上擂几拳：“关你什么事情！蛇神的奴隶！”
绿种人的话。谢子筠分辨了一会儿才听清楚，不过第一时间她也知道这不是好话，往前几步，从男人手里把头发拉出来，压在女人身上，转瞬间身上就挨了拳头。
女人的呜咽声和男人挥拳在身上的声音不绝于耳。她想自己是如何能够将疼痛置身事外的。她没有试图反抗，男人壮硕得像是一座小山，而她暂时拼凑不出绿种人的词汇，只有脱口而出的正字说别打了别打了，但是男人听不懂。
还好高大壮出现得及时，几下拉开男人，将他甩在墙角。
“谢谢。”扶着女人起身，背后疼痛，她拧身站稳，挺直腰杆。
男人像被惹怒了的巨兽一般冲撞过来，一拳挥过，高大壮岿然不动，收手握拳，侧身卸力，肘击男人小腹，蹂身而上，抬腿将男人踹开，便稳稳地立在两个女人身前。
“你真厉害。”谢子筠发自内心地夸奖他。
“一般。”高大壮这话有一点谦虚，他凝视这发怒的男人，男人躺在地上挣扎起来，叽里咕噜说了一大串听不懂的话。
“你喊也没有用，打女人的男人都是垃圾。”她从高大壮身后探身出来，挑衅一般对男人咬牙切齿说道。
“你还好吗？”
“我不太好。”她苦着脸道，“这个人也不大好。”
“这里有医生吗？”高大壮问道。
男人叽里咕噜说了一大串。
“……”高大壮似乎是发了怒，听不懂，冲过去便要给那男人点儿颜色看看。却被多罗拦下了。
“我们没有伤人的权利。”多罗摇摇头，转身指着男人，探身看看高大壮身后的女人，“她也没有救人的权利。”
“那个男人也没有打人的权利！”谢子筠护着哭泣的女人说。
“您没有出来的权利。”权利男孩儿指了指门，“您现在没有人身自由。”
“……”谢子筠默然无声。
“你没有阻拦我的权利。”高大壮模仿他的口气，上前一步，多罗却摆开架势试图要和他打起来。
少年的眼睛很是明亮，好像熠熠星辰，他端详着鼓起胸脯充当英雄的谢子筠：“您不能给我们带来麻烦。”
“我们不能看着人不管。”高大壮语气柔软下来，“大小姐知道也一定会同意我的。”
“大小姐不需要多余的危险。”多罗抬眼，和高大壮对峙起来，“你不知道这个女人的身份和背景。”
“那我问问好了。”谢子筠扯过女人的手，女人见他们这等架势，哪怕是听不懂，也止了哭声。
“他为什么打你？”她想了想自己学习过的绿种人的话，勉强说出一句发音扭曲的话，女人叽里咕噜，语速极快，她大睁眼，比划着让她慢些。
“她说，因为她的母亲生病了，她回家去探望，丈夫不允许，她偷偷回家，丈夫就抓到她，打了她。”大小姐翻译道。
“您什么时候——”谢子筠说了半句，看见大小姐面色并不好看，忙说道，“对不起，我给您带来了麻烦。”
“没事。”大小姐端详这个女人，转而换了一种语言，绿种人的语言，“你还好吗？”
“还好。谢谢您。”
“你希望我们帮助你吗？”这一句大小姐说得很慢。谢子筠因此听懂了，她紧张地攥着大小姐的衣服，觉得大小姐这话莫名的冷淡。
“您可以帮助我吗？”
“您想要怎样？”
“……”女人突然就沉默下去。两只手不停地互相攥着，左手握右手，指甲缝里的泥垢没有洗干净。手粗糙得厉害。
大小姐的右手搭在她后腰，缓慢而轻柔地拍了两下，她侧过脸看大小姐，大小姐的脸在光影斑驳中显得很复杂。
“回去休息。”大小姐的正字依旧优雅而温和。
“不管她了吗？”谢子筠瞪圆眼睛。
“回去。”大小姐的手撤下去，接着大小姐语速很快，叽里咕噜，和女人说了些什么，和男人也说了些什么，女人捂着脸痛哭起来，过了一会儿重新挂上阳光，男人满脸的阴郁，但是过了一会儿面色缓和，手撑膝盖起身。
“多罗，带他去找医生，买一点药给他。”
谢子筠咬着下唇没说话。
女人跟随男人走了，多罗在前面走着，高大壮目送他们离开，转过眼：“那女人还好吗？”
“还好。”大小姐说。
“我觉得不能算好，她回去之后还是会被她丈夫打的。”谢子筠叹口气，“您和她说了什么？她怎么哭了呢？”
“她喜欢她的丈夫，你能做什么？”大小姐的声音很清淡，“回去。”
“我不明白。”
“嗯。”
“您能为我解释一下吗？男人打女人为什么不能阻拦呢？”
“不能。”大小姐的语气很生硬，“回来。”
“那我不跟随您了。”谢子筠撒腿往外。高大壮紧走两步，将她扛在肩头，随着大小姐，扔在房间。反身关门。
谢子筠咔嗒咔嗒开门，高大壮在外面，影子比本人高大无数倍。她泄气，转过脸：“您为什么不能解释一下呢？”
“我没有给你解释的义务。”
“那我要出去看看她。”
“不可以。”大小姐伸出镣铐，咔嗒一声将她的右手铐起来，另一端铐在门边。
“……那让我猜猜，您说女人喜欢她的丈夫，您是怕那个女人得到帮助后还反咬一口吗？”
“算是。”大小姐眸间的雾气似乎散了些，“她觉得男人打女人是正常的。”
“但是她来求助了——”
“那只是代表她害怕被打死。”大小姐的目光清冷，“你什么都做不到，你只能看着她滚在自己造的孽里。”
“……没有办法吗？”谢子筠声音沉下去。她想起了一些事情。但是她觉得大小姐说得对。她不止一次地认真审视大小姐，大小姐比她想象中更像一个温柔的人。
“可能有。”大小姐给了一个希望，顿了顿，“但是我不指望有。”
“我要去看看。”谢子筠将地图合上，起身便往门外走。
大小姐提着灯不说话，右手伤口隐隐作痛，但是她不打算出手。
门打开，踉踉跄跄，一个女人出现在门口：“好心的姑娘！救救我——”紧接着女人消失在门口。
“敬畏月亮吗？那有敬畏太阳的宗教吗？”谢子筠联想得很快，她笑嘻嘻地看大小姐，大小姐把自己的名字翻译成太阳的事情她还记得清楚，因而就笑，露出脸颊上深深的酒窝。
外面突然传来几声女人的尖叫，愈发推近了，似乎是在往这边来。跌跌撞撞，似乎摔在地上。
“……”大小姐提着灯犹豫两秒。
谢子筠只站在门口，顿了一秒，跑了出去。
二楼的走廊一盏盏灯亮着，有一盏灯碎了砸在地上，火油燃起，男人拽着女人的衣服将她推搡在燃起的火上，扑灭了火，那女人身上却瞬即被烧伤几处。那女人看起来是个绿种人，泛绿的皮肤上沾满了颜色很淡的鲜血。她的棕发攥在男人手里，他将她摁在地上，扯起头发来，随即便是一顿拳打脚踢。
“外面似乎很危险。”谢子筠说，“现在的世道很不安宁。”
“贱女人！叫你勾引男人！叫你勾引男人！叫你跑！叫你跑！”男人的声音。
“您能翻译一下这个词汇吗？我不大认识。”地图是用联邦官话注释，正字的地图很少，一般只在普华区有。不知道联邦有没有黄种人聚集区。
“现在几点了？”
“你需要休息吗？”大小姐读懂了她话里另外一层意思，指了指房间里一张床，“你可以去休息了。”
大小姐提了灯铺开地图，从斯康达首都指出去，弯弯绕绕，曲折回环，确定了到达港口的路线。
 

太僭越了！
她没想过大小姐会回答得这么干脆。
不排除大小姐其实是说顺嘴了。但是大小姐没有纠正，她关上窗户，拉了窗帘，将那红彤彤的光藏在外面。她看起来很单薄。
“我今天可以洗澡吗？”谢子筠揉揉酸痛的手腕。
“您会嫁给喜欢的人吗？”
“或许。”大小姐给她解开，“可以去休息了。”
“会。”
“可以。”
“我刚刚是不是很傻？”
和大小姐说话是省力的，许多话隐在冰山下，大家心知肚明。但是大小姐和她说话就很费力，她经常需要大小姐帮她翻译什么东西。
严格来说这真是个好人。
“我不走了，您可以松开我吗？”
“……那好吧，晚安。”谢子筠蹑手蹑脚往自己的床铺上走，四下环顾，没有找到可以锁自己的地方。心里担忧起来，万一晚上大小姐要锁她，找不到地方，提着灯摸着黑，怎么能眼神那样好可以找到个好地方呢？
若是不锁着她，她晚上跑了，大小姐都不知道，大小姐这样心思重的人，怎么能睡好呢？
结果没有睡好的却是她，大小姐很早就睡下，熄了灯，灯挂在右手边，忘记了要把她锁上的事情。
黑暗下去，她的意识却愈发清楚。外面的灯笼那微弱的光还是透过窗帘到了室内，只凭借这一点光，她就看清楚大小姐背对着自己睡着，像往常一样蜷缩，和白日里骄傲的样子不同。
趿拉了鞋，起身给大小姐盖被子，心里好像放了个托勒密，心里那个托勒密吹起了轻快的口哨。她心情愉悦，也想吹个口哨，但是她不会，女孩子吹口哨是要被打的，所以她只能在脑中想起那个旋律，便勾起笑容，凝视昏昏暗暗的大小姐的轮廓。
门被反锁了，外面站着人值班。看身形不是高大壮，但是是谁都一样，只要是大小姐下过死命令的东西，谁都要一心一意死心眼下去。
她打开窗，夜风凉得渗透骨髓。不过黑暗时代以来，白天和黑暗都是一样的冷，光和热都要通过火来传递。可是火的温度总还是在表面，心里好像是有潮湿的虫子噬咬着，没有光晒进里面去，她抱着自己打了个哆嗦，便从窗户跳出去。
二楼也并不见得多高，她跃到楼前的红砖地面，整顿整顿精神，被风吹得清醒几分。
月光还是那样稀薄，自从黑暗时代以来，月亮承担了这样大的重任，时时刻刻担当挂在天空上守卫大家的责任。月光罩在灯笼上，把那红艳艳的光稀释了，黑暗里一切都朦朦胧胧，没有窗户亮着，没有人说话，只有她站在庭院中，像是沐浴月光一般静静呆着。
她从后脑勺拔了一根头发，尖锐疼痛了几下，比身上的伤还要疼，大小姐不打算管她的伤，却管了那个男人的伤，她用手指搅动这根头发，一点点盘在手指上，再绞断它，散开，任凭它随风飘走。
反思今天，她做得确实不够理智。
只是因为戳到了痛处了吧？她思想半晌。
但是她还是觉得大小姐说得对。正字中有一句谚语：“清官难断家务事。”何况是根深蒂固的本能一样受辱呢？谁会像她一样离经叛道呢？她应该像大多数斯康达女孩一样十五六岁的年纪找一个不认识的男人出嫁，一辈子这样过去。
果然和大小姐还是有共同语言的。她觉得大小姐是从外面来的，和她的沟通像是在一个位面。她隐隐觉得大小姐能够理解她。但是她不能理解大小姐——不过不理解也没有关系。
“伤口还疼吗？”身后有人这么说。
她回身，大小姐披着毯子提了灯，站在门口，正在走向她。
“您不睡觉吗？”
“你不是不走吗？”
“我睡不着。我怕吵着您。”她拦住大小姐，“我这就跟您回去，对不起，给您添麻烦了。”
“伤口还疼吗？”大小姐顿住，和她间隔一米远。
“啊……还好。高大壮英雄救美来得很及时啊！”
“英雄救美不是这么用的。”大小姐这种时候还要纠正她。
“我很美啊。”谢子筠依旧笑，“您也笑一下，您笑起来很美。”
大小姐僵住，过会儿，轻声说道：“多罗那里有药。”
“我没事的。您笑一个，我给您笑了好几下。”
“你在想今天的事情吗？”
“……有一点。”
“如果我不干涉，你要怎么解决这件事情？”
“就，让高大壮揍他一顿，然后，给女人一点钱让她另谋去处。”磕磕绊绊说完，“我也觉得，不大妥当，您不用劝我了我知道您的意思了……这种治标不治本，甚至标都不治的方法，反而可能会害了那个女人。虽然是自找的……但是很可怜，女人都，很可怜，我不喜欢家暴的男人。”
“你说得对。”大小姐轻声赞许她，“如果那个女人很坚定地要离开丈夫，你要怎么办？”
“带她到一个没有家暴的地方。”
“哪个地方？”
“……联邦有……吗？”她陡然间就不确定了，她意识到自己除了对大小姐有美好的期望，还对自己从未踏足过的联邦有更加美好的期望。
“没有。”大小姐笑。
不知道为什么，这种凄楚的环境下大小姐却展露了笑颜。大小姐笑起来带着上等人特有的矜持，嘴唇抿着，唇角上扬，大小姐有漂亮的唇形，笑起来带着未名的蛊惑，酒窝里盛着的还是笑，谢子筠把之前得出的结论推翻了。
“那是不是……什么都没指望了……”她犹豫半晌。
“有。”大小姐的笑意尚未散去，“有一点，很小的一点。”
她好像被大小姐这一句话蛊惑了，仿佛叶片舒展，她攒着的眉头舒展，身上洒上了冰凉清洁的露水似的清爽明快，她凝视大小姐：“您能抱我一下吗？”
“……”大小姐犹豫一下，将灯放在脚边。
“我对您寄寓了美好的期望。”谢子筠看着大小姐犹豫着不肯上前的样子，“您让我觉得心里有光。”
“……多余。”
虽然是多余，但是大小姐还是抱了抱她。矜持的拥抱，三秒后分开。
地上的提灯陡然间没了光，庭院洒下柔和耀眼的光。光源从谢子筠的后背亮起，一点点铺展，浸透了衣服的暖光。
大小姐蓦地将她拎到手边，让她转了个身，顿了两秒，将身上的毯子压在上面，推搡着进楼。
“您让我觉得心动。”
“不是时候。”
“在房间的时候您也抱一下我吧。”
“我拒绝。”大小姐蹙起好看的眉，推搡着她上楼，回房间，反身锁好门，门口值班的是权利男孩儿，他多看了一眼慌里慌张的谢子筠，看见了大小姐也有一点慌张。他想自己有守护大小姐的权利，于是把这件事情告诉了高大壮。
但是高大壮因为他阻拦自己揍人，正在生闷气，所以没有理会他。
多罗忧心忡忡地站在门口，和另一个人换班的时候总是在想，为什么大小姐要那样亲密地抱着谢子筠。
从背后，为她裹着毯子，整个人揽入怀中，拥着，进入房间，啪嗒一声迫不及待地关上门。
谢子筠真是个危险的人。多罗很忧虑。
但是大小姐似乎在暗处中给谢子筠让开了一条康庄大道。怀着恻隐的温柔，把谢子筠当成是可鼓励的对象。大小姐某种程度上在谢子筠身上寄托了某些期望。
多罗很忧虑。但是他没有批评大小姐的权利。大小姐愿意做的事情好像是两匹野马，最为勇悍的勇士都拽不回来。
他暗自祈祷谢子筠不要对大小姐另有所图。
拥有美貌和财富的大小姐是联邦稍微有些野心的男人睡梦中的猎物。
美貌是一回事，财富是另一回事。傅家有人虎视眈眈地盯着大小姐手中的一切，恨不能吞吃过来。他担心突然冒出的已经暴露身份的间谍谢子筠会伤害大小姐。
谢子筠浑身上下写着诡异两个大字。但是无可辩驳，这是个弱女子。
他绷紧神经守在门口，等待里面大小姐一声令下，他就冲进去，阻止那个女人僭越的行为。
太僭越了！大小姐没有看到，他可清楚地看到，在大小姐为她披上毯子拥上来的时候，她反手攥住了大小姐的小指。
太僭越了！太僭越了！多罗越想越生气。
“……肤浅。”大小姐还是不对她说好话。
“您总是盯着我的眼睛看，您不会有感觉吗？”谢子筠愈发厚颜无耻。
“什么感觉？”
“不可以。”
“……好的。”她垂下头。
“因为我在等你的后背。”大小姐主动解释道。
“感受到，某种不能说的，很微妙的东西。”
“没有。”
“……”好像使了个符咒一般，谢子筠抬起眼，好像第一次认识大小姐一般，想着想着，她便笑起来，她不好看，但人笑起来总是有几分魅力的，何况她和大小姐一样有酒窝，并且她比大小姐爱笑。所以她笑起来很好看，好像是在春风和煦里，初恋少女回眸一眼。
“这不是很容易的事情吗？您对我说几句好话就可以了，我脸红，心跳，就发光了。”
房间里更暗了，大小姐的灯在桌上散发着可怜的光，照亮两个单薄的人影。
“是。”
“您会结婚吗？”谢子筠突然问了个离题千里的问题。
她默然想着这件事情，被拴在门口的感觉不大好，但是大小姐陷入沉思。
 

灯笼
“没关系，我在小镇时，有小孩老砸我的窗户，我就从二楼翻下去，也不是直接跳下去，跳下去会伤的，踩一下一楼的阳台，追着小孩子们跑。”
“以前有人因为你的不同找过你吗？”大小姐并不关心她的小镇，默无声息抽手回去，借了微弱的光找到谢子筠的床，将她牵引过去。
“那时候你为什么发光。”
“第一个是谁？”
“是一个大叔，他看见之后说我是先知。”谢子筠找大小姐的手指，一节一节捏过来，大小姐并不闪躲，任由她捏着。
“你从窗户下去很危险。”
大小姐撤走她身上的毯子，凝视半晌，叹了一口气。
光灭了。
她听说魔法时代的宝藏可以颠覆整个联邦的格局。
魔法时代宝藏的线索就在她背后。
如果是真的线索就好了。这样宝藏出现，下等人就能够和上等人比肩，女人兴许可以和男人同等，一切都不是规范在条条框框之内的东西。一切都有转圜余地。
这是大小姐第一次以上等人轻蔑的口气说话。
谢子筠好像被刀子捅了一般，怔怔地瞧着大小姐。这话怎么能从大小姐口里说出来呢？大小姐是这样高傲的人吗？难道说天生的大小姐气质是隐藏在好教养后面的，实际上每个上等人都有种与生俱来的优越感吗？
整理一番脑中的措辞。
“我是黄种人。”
“斯康达……土著。”大小姐用了另外一个词汇来嘲讽她，“离我远一点。”
“我是黄种人，你也是，大家都没有什么了不起。你生在联邦，有联邦的通行证，但是你是个女人，你同样也是半个人，大家都没有什么了不起。”谢子筠咬紧牙关想了想如何能用正字说得得体一些，“您有难言之隐不用和我说，但是请您不要为了让我伤心说这种话。我不会伤心的，说违心的话，难过的是您。我知道您不会说这样的话的，您是个温柔的人，您没有瞧不起我。”
说到最后她自己的语言有些混乱。但是基本表达清楚她的赞美。之后只有瞪圆了眼睛目光炯炯。逼迫大小姐来正视自己，但是大小姐拒绝看她。
“想多了。”大小姐扶着右臂转过身，“休息，明天要赶路。”
“您的伤口之前不是还允许我为您包扎吗？我现在可以为您包扎吗？”
“不可以。”
“如果您因为手臂的伤而耽搁了行程……”
“不会。”大小姐重新回归冷淡的样子。背对她沉默得像一座碑。
不知什么时候，窗户已经被大小姐关上了，窗帘透出一点通透的红。
“晚安。”她冲大小姐说道。
“晚安。”大小姐的声音低沉。
“您感到不舒服的话可以叫我。”谢子筠小心地蜷进被子里，贼心不死地探头问道，“您睡着了吗？”
“睡着了。”像刚才一样中气十足。
“您没盖好被子。”
大小姐蠕动两下，把被子掖好了。
“我就说您跟我说那种话，不舒服的是您。因为您本来不是那种趾高气扬的人啊。”
“我是。”
“那好的，我依旧很崇拜您。”
“不用。”
“您因为今天的那件事情不舒服吧？”
“没有。”
“我的伤口有一点疼。”
“找多罗。”大小姐没动弹，“安静。”
“……好的。”谢子筠不再打扰大小姐，她起身悉悉索索出门去，门口黑着两张脸。权利男孩儿和一个不认识的男孩儿面面相觑。
“……嘿，晚上好啊，你俩做什么呢？”
“请您进去。”权利男孩上前一步，将另一个人格在身后。
“……那个谁让我来找你的。”
“您发誓您不骗人。”
“我发誓。”谢子筠伸手对天。
下一句话没来得及说出头，外头一声响亮的惊雷。
“您进去。”
“……你有药吗，今天给那个男人的药……我身上疼我——”谢子筠被推回去时忙解释清楚，权利男孩儿顿了顿，没说话，啪嗒，将门关上。
外面突然会有雷啊，看来是要下雨了。谢子筠检查窗户严丝合缝地关好没有，从窗帘往外看去，灯笼灭了，是伸手不见五指的黑暗。
她静静地端详着这片黑暗，又拔下一根头发，缠在指间，微微用力，一点点挣开。
拔了两三根头发，她吸了口气回去休息，大小姐翻了个面睡觉，依旧合着眼。
雷声愈发密集，雨水也跟着拍击世界。轰然巨响似的，山河怒吼一般，雷声夹带雨声不绝于耳，灯笼被风撕扯，拍击窗子发出沉闷的湿润的啪唧啪唧的声响。
谢子筠实在无法睡眠，悄悄点了大小姐的灯出门去，站在门口的陌生男孩儿拦住去路。
“大小姐让我下去看看马匹，她不放心。”
“秘书先生已经去了，请您回去。”
“你们平时不听她的话吗？”谢子筠裹好毯子，背后的伤口隐约作痛，但尚可接受，吸了一口凉气将腰背挺直，“她睡着了，我睡不着，我出来走走。我不走，你和我说几句话好吗？反正长夜漫漫，大家都——”
“我是正经人。”
谢子筠噎住了，她不是正经人吗？她在这些守卫的如炬目光中是个什么担当？夜半衣冠不整地出来，就是为了深夜闲话？说出去谁也不觉得这是个正经女人。
也就自己晓得她是真心实意地要和小守卫说说话。
她本来想和多罗聊聊天，看看今天多罗挡在高大壮身前是出于什么大无畏的心态，出门人家换了班，换几趟班，除了高大壮都没人愿意和她聊天。
“我没说你不是正经人，就是睡不着，聊聊天，又不想吵到你们大小姐。”她轻声细语地解释，自己信以为真了，低头看看手上提着的可怜的这点儿光，磕巴半晌，死活不进去，坐在门口，往走廊深处看着。
守卫也没有话，站在她旁边虎视眈眈。
所以她今天晚上是明白了，这些守卫的存在，重点是防卫自己的，她是个弱女子，女人打架就是尖叫挠人扯头发，她和大小姐真打起来，扯头发也扯不过人家，这些人防备她，她吸了口冷气没说话。
最不防备她的就是大小姐了。心安理得地睡觉了，连镣铐都没有了，同处一室，放心大胆，苦了下面忠心耿耿的守卫。
将灯熄了，反身回房间，守卫长出一口气。
房间里依旧是泠泠的药气，大小姐的手臂究竟是什么伤口。伤口如何，隔着黑暗和纱布她也看不出来，也没见大小姐和女人撕头发。她站在大小姐床边，摸索一番，将灯挂好。
再这么怀着心事，后脑勺就要被拔秃了。她想事情的时候容易拔头发，很久了，亏得头发比她本人争气，长得茂密，她也没有这么多心事，也就没秃。
如果继续和大小姐同处一室，真的要秃了。她揪着头发想，想了两秒，隔着黑暗看大小姐，黑暗中分明什么也看不见。
虚空中，对着大小姐的方向。叹一口气，好像是给大小姐传功似的。
拧身走了，在床上瘫倒了躺平了，朝着大小姐的方向瞧了几眼。
好像瞧着，大小姐就能睁开眼睛看看她似的。
大小姐真的睁开眼睛看了看她。
黑暗中她其实没看见大小姐睁开眼睛。
但是从后背亮起的光一点点，一点点，好像水流倾泻，将整个屋子都照亮了。
大小姐睁开眼睛看着她，躺在床上，两只脚寻找鞋，弓起身子就要站起来。
“诶，您在那儿躺着多好，躺着我还能多发一会儿光，我不用能源的，只要活着就能发光发热，您看是不是比灯笼好些？”她躺在床上冲大小姐笑，大小姐果然没过来，蹙起眉头看她。
“你转过来。”
于是她把后背对着大小姐，想了想，将自己化成一个蚕蛹，蜕皮下来。
大小姐摸出笔来，动作太快，磕一下，笔帽飞到很远的地方去了。
“您画在我身上描下来，等我不发光了您还可以拿来看。”谢子筠出谋划策，硬是拧过头看大小姐，“我一直不明白这是什么东西。”
“不用。”大小姐用另一只手撑开距离。
“对不起。”
“不用道歉。”
“因为我很害怕。”她抬起眼来，“他觉得我很危险，我也觉得他很危险。”
“……”
“您要让我感到害怕吗？”谢子筠站在床边，凑近了看大小姐，“您能再抱抱我吗？再过四天我就和您分别了，您再想看我的后背就没有了。”
“您为什么会受伤呢？”
“和你没有关系。”大小姐静静地看她几眼，“注意你和我的距离，下等人。”
“收起你的天真。”大小姐冷声说道，抽回手，右手抽动两下，她倒吸一口冷气。
“我弄疼您了吗！我——我……我不是故意的……您要我叫权利男孩儿来吗……”
“有的。有人把我抓起来，但是一看后背什么都没有，就很失望，放了我。您是第二个看见我后背发光的人。”
“肤浅。”大小姐点评她的爱。将毯子一叠三折搭在椅子上，“休息。”
“啊我看不到您了。”谢子筠盲目摸索。攥着大小姐冰凉的手，“您能带我到床边捆着我吗？不然我睡不着会打扰您。”
上下颠倒，尊卑打乱。从中央到地方，建立起新的世界。
 

大小姐的情人
“您要去吗？”谢子筠抬眼看看大小姐，“为什么呢？”
“你知道你后背是什么吗？”
她的字真是丑，正字写得一点儿也不端正，不像个顶天立地的黄种人。大小姐撑脸看她写字，写了半晌，歪歪扭扭，又觉得写得不好看，再划掉重写，写了满满一页的地址，角落里是端端正正一行。
“穆努斯流域的地图，通往亚述。用天罗语注释。很古老的文字。”大小姐双手交握，“地址给我。”
“……我为您写吗？”谢子筠摸摸索索，从地上找到鞋。她后背的光暗下去，却并没有完全消失。像是烈火燃烧剩下还残喘的余烬。
“地址给我。”
“你的家乡在哪里？”大小姐拿出审问犯人的口气。
“环首区。”
大小姐反而顿住了，摸到笔帽合上，双手交叉：“穿好衣服。”
“休息。”大小姐中指点住眉心，按揉几下，“保持安静。”
“好的。”谢子筠和衣而眠。
“……”于是她把手绢塞进怀里放着，想到自己还没有扣好扣子，便觉得脸红，低头扣好扣子，眼泪早就干了，抬眼看看大小姐，大小姐之所以是大小姐，那温柔的恻隐之心让她很是动容。
但是毕竟是大小姐。她暗自想着，手绢薄软，在怀中放着，她拿出来叠好，觉得这种柔软的东西太过多余。
眼泪真是难挤。还好大小姐的心肠比手绢都要软。
垂眸半晌，抬起眼来早就换了笑意，还好有些事情是铁石心肠也能共鸣，红了的眼眶是不骗人的。
她觉得自己对大小姐莫名有了些柔软的感情。她觉得在大小姐面前哭出来是不可耻的事情。
一瞬间她很后怕。
但是她不打算改。
难得的，放松下来的情绪。
她将自己放在一叶孤舟上，趁着冰冷的月光在海上缓缓漂游。它像是风中无依无靠的叶子，在海浪明灭的起伏中不断触礁。她觉得自己变得无比轻盈，像个透明的灵魂在空中俯瞰自己置身的船。船是空的，里面没有自己。她撞击，被鲨鱼吞食，被海浪卷走，散掉的，都只是那孤苦无依的船。
大小姐在灯塔中回望一眼。
她只要上了岸，船就会彻底破碎。
除了大小姐，再没有什么东西维系这只船的存在了。
好像是个大变态大流氓，她背过身子狠狠揉了揉那方手绢，那柔软的手感让她很是眩晕。五秒后她把手绢扔开，拔了一根头发纠缠半夜，思索着，终于把手绢叠起来，放在床头。
她把手绢留在了小旅馆。
从那里出去，是狭小的路，湿的泥泞的，黑暗的路面。老板给她们点了灯，她和大小姐依旧铐在一起，依旧是最初的阵容。
托勒密撕着衣服走出来，一跃跳上马车，脱下的衣服已经湿透了，他看起来很累，一夜没有睡着，昨天夜里他在给马讲故事，安抚了那批已经成精的马。只有内里的衬衣还留下，露出强壮的体魄。
马蹄在地上踏踏踩了两下，接着托勒密一声响亮的口哨，啪嗒啪嗒，马蹄铁踏在水洼中，踩碎了谢子筠忧愁的面孔。
“你苦着脸做什么？”
“我昨天晚上没睡好。”
“活该。”托勒密听见她睡不好，感觉有了共鸣，有人和他感同身受，因而就不觉得自己一晚上安抚受惊的马应该挂个苦大仇深的脸。昨天的雨下在了谢子筠身上，他好像一晚上阳光明媚似的。
“……昨天下大雨。我听见马叫得撕心裂肺。”
托勒密瞪了瞪她：“你睡不好活该吧你。”
“咱们是要去达洛城吗？耽误了行程怎么办？”
“你怎么这么多问题？”
“我就是问问。”
“长官休息好了吗？你不会一晚上拉着她问问题吧？”
“……我听说你是她的情人啊！”谢子筠压低声音，“你长得真丑。”
“你照照镜子再说我长得丑。”
“所以其实你就是她的情人吗？”谢子筠忽视了他对自己容貌的讥讽。她长得并不美，这是事实，她不觉得羞愧。
长得丑，行走江湖就方便一点。大小姐这样的美貌被全世界觊觎，出门总得围在马车里，不敢出门。
不过现在都一样。现在的世界黑灯瞎火，她出来走动和大小姐出来走动，都是看不清楚脸的。只能借着朦胧的灯光看看身材，流氓和变态就会出来行动，摸着黑，摸到个男人都是正常的事情。
这下她更觉得自己和大小姐平等许多。可后来想想，这种意义上的平等倒不如没有，女人又不是为了脸活着的，虽然活着要有好看的脸。
“你再说我就把你扔下去。”托勒密转脸，“是不是和你有什么关系？你看上我了？”
“……”
托勒密说话真是一口唾沫一个钉，一字一字都戳进心窝子里。她想自己怎么会问这么无聊的问题。
“你真是。”托勒密叹一口气，“闭嘴的话赶路快一点。”
夜晚漆黑如墨。她看不出自己说话与否对速度有什么影响。
但是冥冥之中她感受到守卫们对她的敌意。像是托勒密凭空给她加上的负担一样。如果有马赶路累了，喘了几口气，就说都是因为昨天晚上谢子筠说废话太多让马儿走了许多没用的路，如果就地造饭，饭半生不熟，就说是因为谢子筠说话太多让高大壮忘记加柴。
也只有高大壮愿意和她聊很多内容，并且大小姐不制止。
权利男孩儿总是认为高大壮没有和她说话的权利，站在一边注目两人，觉得她可能做见不得人的事情。她给权利男孩儿一种威胁，让她自己也认为自己对权利男孩儿有很大的威胁。
“离达洛城还有多远？”谢子筠问道。
“没有太阳梭车，还有两天路程。”高大壮往火里添柴，白天和黑夜都是漆黑一片，火把幽幽照亮，这里是一处小林子，树影幢幢像张牙舞爪的坏人，她缩在高大壮旁边。
“太阳梭车究竟是什么样子的？”她蜷起双腿，觉得冷寂，借火取暖，好像她后背发光，烧尽了浑身的热似的。
“像个大梭子。”高大壮说话朴实得和大小姐一样。
这么想来是她问问题的方式不对，大小姐也是如此回答。
但是高大壮似乎比大小姐还体面一些，他挥手赶走一些飞虫：“在联邦我们叫它能源车——现在有了第三代能源车，不过都没有用了。”
“它很快吗？”
“如果开着车，从斯康达的船帆顶端，就是环首区最西，沿着海岸线把斯康达绕一圈，也只有两天而已。”
“斯康达这么小啊！”
“……嗯。”高大壮点点头。
“……嗳，你居然还嗯，你不是应该安慰我说，啊，你会见到更大的地方的没关系吗？”谢子筠无理取闹，攥着高大壮的袖子，拉扯不动，索性收了手，“我希望能去更大的地方。”
“可以的。”高大壮认真且笃定地瞧着她，“我们离开港口，你可以跟着我们。”
谢子筠摇摇头，没说话，往火里添了一根柴。
“喂，女土著！”托勒密远远地喊了她一声。
她可耻地承认了，转脸回应，看见大小姐静静地站在马车边，清雅静默，她就起身走过去，拍拍屁股上的灰。
“你的那个小镇叫什么名字？”托勒密问。
“没有名字。”
小镇就叫小镇，渺小得连个名字都没有。别说联邦的地图，斯康达的地图都找不出火柴大的地方可以囊括这个小镇。她是个无名小镇的镇长，当得很是开心。
“怎么走？”
“你要去？”
“嗯。”
“那我不能告诉你。”谢子筠想起她在黑暗中，坐上去镇里的牛车时，大家一起送她的场景，小镇外面有一块儿磨损的静默的石碑，她最后看一眼那个石碑，她知道她再也不会回去了。
并不是预感，而是某种觉悟。
她嗅到大小姐身上若有若无的药香，忍不住想拔头发，但按捺几秒，听见大小姐轻声说：“好的。”
“诶，其实您想去可以去的。”
“不。”大小姐的目光穿过她，“小镇有酸笋面。”
大小姐抱了抱她，什么都没说，可她反应这么大。
“我能抱着您哭会儿吗？”
“不能。”大小姐松开她，给她递了手绢。
环首区达洛城鹭鸶镇西边第三大街五号大院里。
一行下去，好像用尽浑身解数，她忍不住想拔头发，但还是忍住了满腹心思。抖落一下纸，旋转一周给大小姐，吃吃地笑起来：“您要去的话，我能不进去吗？”
“……”
“……我好难过啊我脏了您的手绢我会很难过的……”
“送给你。”
“我讨厌那儿。”她蓦地红了眼，可还是忍住了，吸吸鼻子将眼睛揉得有了更深的轮廓。回忆跟海波似的一浪接着一浪，胸口敞开，她果真是个不正经的女人。
后背哗然亮起，那柔和的光被放了把火，烧尽了，整个房间通透得像久违的白天。
“地图。”
“具体地址。”
“一个很小的小城。”谢子筠想了很久，“我不喜欢那里。”
“您不需要了吗？您终于相信我了吗？”谢子筠把衣服披在身上，回身来，前面没有系好扣子，丰盈的，柔润的身体露出一线，有些凉，不过她不打算合上。
 

两只鸽子
“您什么时候锁着我呢？”
“不锁了。”大小姐掀开帘子看外面，托勒密晃着脑袋吹口哨，很是愉快。谢子筠也探出去，大小姐就将身子收回，正襟危坐了，合目养神。
她呼呼地吹。
“卷起来吗？”
“对啊，嘴笨得跟棉裤裆似的，喏，这么，我给你示范一遍。”托勒密吹了一声，好像呼唤一般，悠长婉转。
“现在不用。”
“先去鹭鸶镇吧。”大小姐一口敲定了接下来的行程，托勒密喊着休息中的守卫起身驾车赶路。将火堆用土压灭了搓熄了散在风中，高大壮往她的方向探头看了一眼，收紧腰带赶到前头那辆马车旁，权利男孩儿在车上接应他。急蹬几步上车赶马，权利男孩儿在车头点了灯，亮了一点，托勒密亮起两盏灯，吹着口哨，一盏灯在手边盈盈亮着，另一盏灯交递在大小姐手心。
大小姐提着灯像个圣洁的女神。
酸笋面和大小姐没有说不清楚的渊源。大小姐说这话并不代表她不喜欢酸笋面。谢子筠想起自己第一次提起酸笋面时大小姐脸上镀了一层光，柔和圣洁得像神示所里的雕像。所以一定不是因为大小姐不喜欢酸笋面。
大小姐怎么能这么温柔呢！她揉着衣角觉得局促不安，托勒密哼哼几声，在马车上搓着衣袖冷眼打量她和大小姐。
“您想去的话可以去的。”
“……你别伤心啊你吹呗，在这儿谁敢嘲笑你啊，你多练习练习不就会了吗，你看你这人想要点儿权利呢，都没有厚脸皮的本事，怪不得还是个土著。”托勒密见她沉默，手也不稳了，踉踉跄跄，马车就从石子儿上碾过了，“你又害我差点儿到沟里。”
“怎么能怪我呢！”谢子筠终于抖擞精神。托勒密这人嘴巴歹毒，说出话来还是能参照参照，有点儿因为所以的道理，于是重新开始吹口哨，一点点吹。
“你看这还是有的听的，嘴笨归嘴笨，你气息挺稳的呀是不是以前唱过山歌？阿哥阿妹的那种？”
“……”气息陡然不稳了。谢子筠小心地调整一番，吹出了口哨的音，声音微弱，夹杂吹气的不雅的噗噗声。
托勒密皱着眉头觉得她实在不雅。
但是这是他鼓励的，他也说不出什么来，他就觉得这人脑子里想着平等想着权利，有一股子倔劲儿，和斯康达别的女的不一样，因着这点儿区别，他乐意跟她多说几句话，可开了口，说两句就觉得她笨，气得要死，可只能鼓励着来，好歹有那么一点儿希望呢，也不是无药可救。
就是那后背上和宝藏有关的东西让他膈应了很久。背后主谋已经死去，再观察几天就将她送回。他这几天戒备严一点，也没有大碍。
口哨声一声比一声响亮，好像候鸟迁徙，从远方呼唤着到达。
她渐渐吹出了正常的口哨声。
“哎呀不错。”托勒密拐了个弯。
她收紧小腹，蓄了很长一口气，好像胸腔都填满了一般。她吹出去。
一声嘹亮的口哨。
黑暗中传出这么一声，惊起林中飞鸟，她探出头，瞪圆了眼，瞧见了马车顶上来了两只洁白的鸽子。
万籁俱寂。
“诶。你还招来俩鸽子。”托勒密也不知道说些什么，他觉得倔人自有倔福，他吹了那么多口哨，也没有招来洁白好看烧起来一定很好吃的鸽子，而谢子筠吹出了个惊天动地的哨声，就有两只鸽子送上车来。
“唔。”谢子筠端详这两只鸽子，它们优雅地梳理羽毛，比邋遢的自己好多了。鸽子的羽毛闪着圣洁的白光，在黑暗中显得无比明快，也是借着那一点微弱的月光，谢子筠才看得见它们。
而它们不需要看见，在黑暗中也可以确定方位。所以在斯康达，通讯器还没有联邦那样厉害时，鸽子是主要的通讯工具。一只训练有素的鸽子可以卖得很贵。
“你别动，晚上给你和长官烤乳鸽。”托勒密一手攥着马缰，另一手伸向两只鸽子。
谢子筠急了，伸手抱下两只鸽子，护在怀中。背过身子不让托勒密抓到。
鸽子被她这么一抓，在怀里几秒，便挣扎着一飞冲天。
谢子筠捻了捻手上的碎末，信已经传了出去，她想了想自己肩负的两个任务，只有一个是必须完成的，另一个是考验她的能力。她决定放弃承认自己的能力，将不得不做的东西偿还。若有所思地看着鸽子拍动翅膀，月光被折射得明如白昼，拍击翅膀的声响听起来令她觉得陌生。
她能将鸽子放出去，鸽子却不能再回来。
从小镇出来时，她就有了觉悟。
“诶诶诶，你看你，今天晚上别想吃好的了，你真是脑子笨得不上油，转都不转，你放出去它俩也得给人射下来烤了吃。”托勒密气得要打她，但是她缩回车厢去，托勒密总不能对大小姐不恭敬，因此气得快马加鞭，马车颠簸地像海浪上漂泊的空船，上蹿下跳只差散了架。
大小姐平日里对下属一定是温柔的。谢子筠早就知道的事情。
托勒密去吃东西，消极倦怠，大小姐也默许。吃个饭要等待托勒密过来，大小姐微笑，托勒密对她发脾气，殃及大小姐，大小姐忍让。
这么想起来，可能大小姐只是对托勒密一个人比较纵容。
她想起大小姐送自己的手绢来，突然后悔她将它孤零零抛弃。
舌尖抵住上膛，她镇静下来，去掉脑中旖旎的莫名的想法。哪怕她是单纯的怀着梦想的女孩子，她和大小姐也隔着长阔深高的巨渊。何况她脑子里是空的，装不下一点儿不切实际的理想。她只是投其所好，把大小姐掩埋起来的热血装饰在自己身上。
她一点儿也配不上大小姐。
她在想什么啊！
轻咬舌尖，终于清醒，她笑眯眯地盯着大小姐看，大小姐被颠得受不住，让托勒密慢些，这才平稳下来，大家的胳膊腿不乱甩了。
“托勒密真可怕，他要吃烧鸽子。”
“他没吃。”
“您喜欢酸笋面吗？”谢子筠又问了个跑题的问题，思维跳跃着，大小姐竟然也勉强跟上，神色不变。
“可能喜欢。”
“您吃过吗？”谢子筠和大小姐聊天，大小姐竟然也足够耐心，听她说酸笋是如何好吃，放在面条里是如何浑然天成，酸笋的汤底和筋道的面条是如何天作之合，酸笋是如何物美价廉，那家店的生意是如何火爆到大家都坐在窗台上吃。
说得她自己口齿生津，咽口唾沫打算换种吃食给大小姐讲讲，外面托勒密一声暴喝，马车突然翘起，那匹可怜的马人立而起，嘶鸣几声，大小姐骤然推开她，掀开帘子，帘子外，托勒密闪身跨坐在马上，勒住缰绳，马车才不至于翻倒。
两辆马车都停下，围着它们，六个守卫虎视眈眈地冲着这里。
谢子筠掀开帘子，豁出脑袋来看看四周什么情况，大小姐勾住她后腰将她扔进马车，只留给她一个纤弱的后背。
大小姐冲出去岂不是给她的保镖添麻烦么！她踉踉跄跄起来，挤在大小姐旁边。
“进去。”大小姐冷声道，手上力道竟然不能抗拒，她被推入马车，窝着坐倒，气喘不顺。没反应几秒，外面嘶鸣声骤起，马儿惨叫一声。
她从小窗看去，另外两辆马车被洞穿了个透，倒地不起。
四下却没有看到敌人。
六个守卫环绕一圈，保护大小姐在的马车，这匹仅剩的马焦躁不安地蹬着，马车不断后退。
她借此看见了前进的风景，朦胧的黑暗中，敌人在暗处。
只有借着三辆马车上将熄未熄的火光，看见马倒地喘息，死在汩汩而淌的血流中。
守卫的武器是统一的长刀配短刀，不知从何处拔起，权利男孩儿开弓，箭囊背在身后，可不知要往何处射箭。
四周是安静的，死寂的，光明的地方只有这三辆马车。
托勒密的背影显出来：“什么人——你们有什么目的？”
谢子筠想，来的人都没有出现，黑暗中，你问了有什么用。
她趁着大小姐没注意，将车内的提灯拉起，从窗口投出去。借月光，一丛阴影灌木中亮起火光，呼啦一声，火光后影影绰绰。
“你也说你是流氓了不是？我也没听说过有上等人还会吹口哨的。”
“我是流氓，我吹口哨大家就说我痞子气，是个活泼小伙子，你要是在大街上吹个口哨，十里八乡都得传出你不正经的美名。”托勒密摇头晃脑，“用多罗的话说，女人没有吹口哨的权利。”
“我不光吹口哨我还得耍流氓。”谢子筠继续学习吹口哨。
“……”
“我笨我笨，我再试试。”谢子筠撅起嘴巴吹出没有调的口水声。
“女人吹口哨是很不正经的。”托勒密换了白种人惯有的口吻。
“你说你笨得跟……你笨得要死了，你吹的时候小腹能不能用点儿力，你用力又不会放出屁来。”
“……”谢子筠默无声息了。
“你说我什么坏话？女人怎么了？”
“我说，哪有正经人家姑娘学吹口哨的，像个流氓。”
谢子筠习惯性地和托勒密说话，托勒密吹着口哨，她便学，怎么也吹不出响声，只有细小的呼呼的声响，托勒密嘲笑她：“你舌头也动一动啊。”
谢子筠自觉地将镣铐搭在手腕，咔嗒一声锁上，另一头垂下，哗啦哗啦的声音超过马蹄的响声，大小姐将灯放好，解开镣铐，挂在一边。
“您不锁着我了吗？”
她想自己知道原因。
 

让太阳升起来
咔哒两声，马车后便破了个口子，阵阵黑暗涌入，有道明晃晃的光刺入，冲着大小姐便穿来。
她将手里的铁索一扔，那道光偏了个方向，直直插入肩头。
一股熟悉的药香沁入。
大小姐，她反身护着大小姐，堪堪和大小姐一个长久的拥抱。
背后凉风袭来，她拱起后背，等待利器将她戳个对穿。却见左手边，大小姐抬起本受伤的右手。
有东西砸在马车后，谢子筠慌张，四下摸索，没摸到大小姐，摸到了原先捆着自己的镣铐，抓来。
第一守卫队的人到底还是第一，在这飞箭中腾挪也毫不费力，几下追过去，人便又没了，众人依旧是谨慎，退回大小姐的圈内，紧紧拱卫大小姐，大小姐在马车里，像个被保护的婴儿。
托勒密喊了声白种人的话，大小姐拧身出去，谢子筠被压在马车里，听不见一点儿响动，接着，马车转得飞快，马蹄在地上踏碎石头，车轮在地上，像是都要腾空而起。
随之而来便是飞箭，朝着有影的地方扎了根，啊啊一声惨叫，没了动静。半晌，滚出个人来。
多罗将弓放下，转眼看四周，有个守卫去看那挣扎的尸体，靠近两步，后背便飞来一支箭，穿透了他。
众人便朝着箭矢飞来的方向奔去，见有一大波人在黑暗中耸动，几支箭试探性地飞来。
“我这可是替你流的。刚刚高大壮不是说‘先生，小心后面’吗？啊——他们呢？”谢子筠本想掐着嗓子开句玩笑，气氛就这么沉默下去，肩头的疼痛也似乎无关紧要，托勒密好像是被掐着喉咙，半晌也没说话。
“后面。”
“啊？”
“善后。”大小姐轻声说，“危险解除，但是那里放着一堆尸体总不好。还有火没有熄灭。物资，马匹，马车，都是要解决的事情。以及，还要给同伴收尸。”
“……走了几个人？”
“三个。”死了一半。
“……如果后面再有危险呢？”
“你怎么这么多问题。”托勒密挥着鞭子，“长官，您别理她，她就是眼界短，本地土著，你跟她说什么她也不懂。”
“垫后吗？如果后面有危险，他们负责拖延时间对不对？我不傻。”谢子筠按着伤口。
“你少说两句吧。”
“……”
“这是他们的使命。他们从生下来，没人要，但是傅家收留了他们，赋予他们新生，所以他们就是为了长官活着的，这次被挑选来斯康达的人，都有这样的觉悟！”托勒密气沉丹田，他似乎也受了伤，没沉住多少气，扭过头，咳嗽几声。
“唔。”
“我们第一守卫队的人，都得有为队长死的觉悟。而队长，要为整个联邦死。我们活着，就是为了死的那一天，得到光荣。”
“你为什么解释呢？我明白这些。”谢子筠轻声说，“我明白的。”
“你不明白。”大小姐擦燃火柴，点了灯放在车前，火焰微弱，一晃一晃，映照出三个人巨大的影子，“这是光荣的。但是我不值得他们为我牺牲。”
“我也愿意为您牺牲。”谢子筠小声说道。
“我为了不再有人牺牲，站在这个位置。”大小姐左臂抬高，罩在灯上，“但是因为我站在这个位置，有许多人为我牺牲。”
“如果您的理想值得呢？”
“理想？”
“就是，值得他们为您牺牲的东西。”
“唔。”
“让太阳升起来算不算。”大小姐的笑轻盈得有些虚浮。
“算的吧——太阳，能让庄稼长起来，树长得更高——太阳梭车能运转，能——”知识水平有限得很，举例三个也是到了极限，大概也是很能说明问题，她抬眼看看大小姐，这理想真是崇高得令人害怕，她在小镇呆久了，最大的理想也只是睡一个好觉吃一顿可口的饭菜，希望明天的寡妇不要吵架，希望他们的宗教仪式不要打起来。
至于说那最大的隐秘的不可见的理想，她还说不上来，那根本就不能算作是理想，而是她需要偿还的东西，是一种宿命，可见的某种牢笼，比她甩出去的镣铐更像是枷锁。
但是大小姐没再说话，把头低到胸脯的位置便陷入缄默的氛围中，她好像被笼在一个小小的世界里，谁也不能从外面将她拉出来。
因此她觉得心悸。她想一个上等人为什么要有这样柔软的心思。人为她而死，为了她的信念义无反顾地活着，而她自己却失去了这理直气壮的正当性。
要让太阳升起来，就得在黑暗里，付出要把整个黑暗世界撕碎了的代价。
大小姐的理想高远，谢子筠心里有一点儿想笑，但是伤口痛得笑不出来，只能喘着气嗅着这愈发浓重的血腥味，想起自己对同伴扔出去的火和镣铐，心里有把杀猪刀霍霍磨着。可她不觉得痛，麻钝到已经忘记了同伴是什么概念。
马车哒哒地驶入了小镇，灯火阑珊，人头攒动，稀疏的灯光下，众人盲目地耕作。
没有太阳，这些东西长不起来的。但是这些人就是要种，就是等待收成。谢子筠冷眼旁观着，看着这一路的人，托勒密说哪里有医生呀，这些人指了个方向，看，进到里面，最里面的，挂着红绸子的就是。
道谢声甩在后面，马车飞驰起来，轮子都要不着地。
大小姐抬了抬眼皮，谢子筠便贴过去：“您还好吗？您坚持一下，马上就到了。”
“疼吗？”大小姐问她。
“……”她没说话。
大小姐左臂抬起，顺着她的头发，冰凉的手指时不时碰过她的脸颊。冰凉的手描着眉，碰触眼皮，抚摸脸颊，擦过鼻梁，一直到唇角。
“……”她瞪圆了眼睛瞧着大小姐，背后亮起，光芒从这破洞的马车透出去。
“……你什么时候有这光的？”大小姐收回手，面目冷清。
“以前。”她像以前的大小姐一样，说话含糊得跟自己的面部特征似的，大小姐仔细摸过自己这张平庸无奇的脸都不一定记得住有什么特征，她没有长什么痣，也没什么疤，五官凑起来就那么普通，拆开看一个个还有点儿意思。不像大小姐，再脸盲的人也能记住那看起来就是上等人才有的澄碧的眸子，那眸子像光明时代永远停在春天的澄澈的天空。她还记得大小姐的嘴唇，有唇珠的人唇形都不会太差，它像一朵花一般绽放，现在狼狈时也不显得枯朽，它令人有接吻的欲望。
她这么想着，也这么打算，她凑近了看大小姐，马车骤然停下，托勒密掀开帘子，一把将她扛在肩头，撒开大步冲进去，丢在战战兢兢的医生面前。
“你为什么不先把她抱下来。”
“明显你伤势重一点。她的话我给她包扎就好了。”托勒密拍拍医生的肩膀，“她就交给你了，这种伤势应该没问题的吧？”
“……”医生咽了口唾沫，双腿直打颤。
“药物不够的话，我们的人一会儿就到，器材也有，你先救她，止血你总会吧？”托勒密转了几个圈圈，搓着掌。
“这种伤势，价钱很贵。”医生说。
“你要多少钱？”
“……”医生摊开一只手。
“你倒是说个数，你说五，我怎么知道后面跟着什么单位？”托勒密将他推在谢子筠跟前，“你先治。”
“最多，最多五百里弥。”谢子筠挣扎着说了价钱。
“五万，不然我不干。”医生似乎吃定了托勒密凶狠但不能把他怎么样。
“五万小里还差不多。”谢子筠受伤之际还不忘讨价还价。
“安全。”大小姐心平气和地像什么都没有发生。
马车越来越快，托勒密喘气声愈发响了。
“马上，我看见灯了，马上就到小镇了，你们坚持一下。”
明亮的，尖锐的，几乎不能看见的光从大小姐手上飞出。
刺入血肉的闷哼声，身后的风消失了。
她呆呆地抬起眼来，月光从马车的漏洞中像河流一般涌入。那稀薄的光在大小姐脸上变薄，近乎透明。大小姐的右手，纱布缠裹的地方，暗色染得更加深沉。
“您的五十个守卫为什么不来帮您呢？为什么有人要对付您呢？”谢子筠压住伤口，露出个惨白的笑来，“您的伤口还好吗？”
“不一定是对付长官的。”托勒密还是喜欢回答她的问题，“你再说话血就流没了。”
她有一点儿分不清楚那浓重的血腥味是从自己肩头传来，还是从大小姐臂弯传来，总之混杂在一起，一切归于平静，马发出嘶哑的叫声，马车便动了起来，其余人不知道去了哪里，她和托勒密和大小姐依旧是原本的阵容。而大小姐啪嗒一下，右臂垂下来，像是没了主人。
“您还好吗？”
“嗷——”她惨叫一声。跌入了个软的怀抱。
就在这旋转的眩晕之中，杂乱的脚步声混在其中，有人闷哼，有血肉倒地，有火燃烧树木噼啪作响，马在原地转圈，左右腾挪，隐忍的响鼻和嘶鸣，不知道托勒密是怎么发现在暗处的人。
“小心——先生！后面！”高大壮的声音。
火烧遍了，将灌木丛的明亮的光洇开，那片小树林都燃起来，只有个挣扎的人影。像个古老的仪式。
 

老母鸡睡着了
医生的动作不够麻利，摆弄来摆弄去，看着像个大骗子。除了会骗钱以外，为人还是可以的，没有在她身上乱摸。心大了，就海纳百川，躺平睡着了，疼痛也就淡了。
也不知道怎么了，这脑子里就充满了杂七杂八的东西。做了个单纯质朴没什么内容的梦，醒过来觉得浑身酸痛，好像睡了好几个世纪似的，睁开眼瞧瞧，高大壮浓眉大眼，见她醒来，咧出个无害的微笑。
大小姐的毯子和她本人一样都清淡寡欲，色调暗沉，不仔细摸一摸，是摸不出它昂贵的成本在哪里的。她把毯子一角捏在手里，柔软而温和，像极了大小姐本人。
肩膀还是疼，她切身感受了一下大小姐每天的痛楚，起身坐好。
脑子里这才回顾了一遍起来要有的动作，看看自己的衣服，原先那件缺了扣子的早已不知哪里去了，身上披着大小姐的毯子。
可能比她疼，她想着，她这身体整个都像是个没上油的机器，缺了哪块儿也不心疼。大小姐细皮嫩肉的，怎么就能扛住那巨大的后坐力，也一声不吭呢？
咬紧了舌尖，不知是因为疼痛还是因为其他，冷汗从背后沁出来，她后背的光早就散去了，她自己心动不心动，在谁面前都是可控的，骗个单纯的上等人姑娘，她一点儿也不在乎。
隔着帘子，托勒密给大小姐包扎。她看着那张牙舞爪的影子，恨不能穿过去瞧瞧大小姐的伤口什么样。她心底有了些猜测，但不好说，只能静默地看医生给自己把衣服扯开。
“如果治不好的话我就要你的命了。”托勒密摸出个袋子，丢给他，“这是五千，赶紧的赶紧的！治完了她要是瘦了我就打死你！”
她听见托勒密和医生大喊大叫，接着她被递到另外的地方去，她算准了的，伤口不深，止个血上点儿药，包扎好，之后就得光着半个膀子生活，便可以把这个自己吹口哨叫来的意外告一段落。
大小姐右臂的伤口倒是很令人在意，她暗自思索。她想自己怎么能那么没出息，像个恋爱的年轻人一样，忘记了正经事，觊觎大小姐漂亮的唇形，甚至犯浑，想要亲上去。
“……这是干什么？”谢子筠掀开帘子，给医生松开，医生却已经瑟瑟发抖，见她像个女魔头，往后瑟缩，撞在她铺好的床上，揉皱了床单，抖成一团。
“我们走吧。”高大壮小心推着她走，隔开她突然升起的同情心。
“你们对他怎么样了？”
才问出口，她就觉得自己虚伪。刚出生入死的同伴回来了，她一点儿不关心，转头关心一个大骗子医生。这次的戏演得不够好，她应该先关心一下高大壮，再关心医生的人权。索性高大壮身材高大，脑回路就不够她这样灵敏，给他两天时间大概能琢磨过味儿来。
她反省自己犯下的常识性错误，跟在高大壮后面打量这憨厚的背影。
“秘书先生给了他五百里弥，他坐地起价，我生气就把他捆起来扔在那里了，秘先生说做得好。”高大壮时不时回身看她有没有跟丢，把她当个孩子一样领到大小姐身边去。
大小姐像是她第一次见到的受伤的模样一样，臂弯缠着绷带，披着黑色的小斗篷坐在马车外面，左手提着灯，长发散开，肩头都是温柔的光。
不知道从哪里又弄来了两匹马，重新套上，马车悠悠架起来，新来的两匹马竟然能够在原先的那匹马面前维持尊严，低头，大家一起低头吃草，一时间相处和睦。马车顶篷修好了，和原先一模一样。她盯着看了看，马车一点儿破损的痕迹都没有。
就跟换了个一模一样的马车似的。
权利男孩儿还在，高大壮还在，取而代之的是一个陌生男孩儿。之前看门，言语里说她不正经的那个男孩儿也不在了，但是第三辆马车上还是有穿着便服的三个长腿男孩儿。谢子筠扫了一眼，没吭声。
高大壮把她领到大小姐面前，她披着大小姐的毯子像个乡间妇女一样。
“可以启程了。”大小姐说。
谢子筠犹豫两秒，大小姐侧身扫了她一眼，托勒密就好像隔空收到信号，从车那头跳上来，伸开双臂将她扶上车，随之大小姐才上车，在身侧坐下，灯放好。
车厢内一股浓重的药味儿。
“您还好吗？”谢子筠想自己真是重要，大小姐让自己先上。
“嗯。”
“我们离达洛城还有很远的距离吗？”
“不知道。”大小姐闭目养神。
“您抬起胳膊，我好像看到有一道光，太明亮了。”
“嗯。”
“您吃东西了吗？”
“嗯。”大小姐还是冷淡地回答，“你饿了吗？”
“我还好。您真是个好……您不用关心我的，我能跟着您很开心。”她这次和大小姐泾渭分明，隔着条不清不楚的线条。
她想自己只是给大小姐挡了一次刀，大小姐也不用这样好像别人欠了她钱的表情一般难以接近。
“为什么？”
在脑子里思索了半晌，她才明白过来大小姐可能问的是“为什么跟着我很开心”，大小姐说话永远都言简意赅，最短的句子都得让她分析出许多理解。她整理了措辞，想着自己跟着大小姐开心吗？开心，挺开心的。原因呢？她不好意思说，说出去，是大小姐，我对你，另有所图。
她伤到的是肩膀，不是脑袋，断然不能这么说。话到嘴边囫囵了个圈儿，闪出个真情实意的微笑。
只有笑。笑出来还勉强。肩头不合时宜地疼着，美女当前，她怎么就昏了头呢？
大小姐将灯挡在两人之间：“不要对我有美好的期望。”
“不美好的期望，也是您的。”
“……安静。”大小姐这话像是喘出来的，没什么中气。
“您只要是您就好了。”
“安静。”
“我知道了，说完我就安静——”
“你说。”
“我觉得您很好。”
话说完了，没什么遗憾。谢子筠猜这可能是自己最后一句真话。接着便捂着嘴，防止自己多话让大小姐觉得闹心。省下的空间清冷，泛着药气。阖上眼睛，大小姐无时无刻不在。
马车穿过黑暗，带着它微弱的灯穿过树林，住宅，在大道上寂寥地走着，车轴转着，轱辘碾碎小石头，一长串的单调声响。只有风声静静地来，静静地走，树叶悄悄飒飒响动。
托勒密无心吹口哨，他裹紧了衣服，觉得冷寂。后面聒噪的谢子筠也没有说话，长官也不说话。他一时间有些寂寞。
平时安静训练，谁也不和他插科打诨不也挺好的么，怎么就还挺怀念老母鸡多嘴多舌的时候了呢？托勒密嚼着肉干，想起老母鸡那张蹉跎的脸，觉得自己在斯康达这种野蛮之地呆久了，见的丑女多了，也就不觉得老母鸡丑了？
这可真是可怕的事情。他得多看看长官，把审美正回来。
他从小道上穿过，准备在宵禁之前进镇上去，微微沉了口气，加快了速度。
“老母鸡你在吗？”
“老母鸡睡着了。”谢子筠自己说，探出头，“我有名字，我叫谢子筠。”
“哦。”
“找我做什么？”
“你眼神好，你看看咱们后面，是不是有人跟着。”
谢子筠努力探出身子，往后一眼：“有。”
一群人，同样赶着马车，浩浩荡荡，像是要来打架一样。离她们挺远。
托勒密抬起胳膊把她脑袋塞回去，陡然转了个弯，冲入道路一侧，马车从草堆中沙沙擦过，谢子筠想探出头，被草逼回去。
另外两辆马车反应更快些，闪到路边，让开了路。
“我很好啊！这种伤口一点儿事儿都没有。”
“秘书先生怀疑你，觉得你危险，所以大家一直把你带着。希望你不要讨厌他。”
“啊，没事的没事的，正常的，我一开始，就对不起她了嘛……”
高大壮一直也不说话，双腿并拢，坐得端庄正式。
“……她呢？”
“你问大小姐吗？大小姐在车里休息，等你醒来，就走。”
谢子筠从床上爬起，裹好毯子，回身把泛着潮气的床铺铺好。条件艰苦，怪不得高大壮眼睛里火光似的冒出忧虑。把自己躺过的痕迹抹平了，掀开帘子，就看见被五花大绑的医生，在凳子上，蜷着腿，勉强抬起头来看她，好像是看见救星似的，嘴里呜呜不清不楚。
高大壮镇定地将他扛起来扔到帘子内去。
“你们给那个医生多少钱？”谢子筠心心念念五万里弥。这五万里弥里，没有一个小里是她的，可她就是穷操心，觉得吃亏。她去集市买菜，一个小里掰出十份来花，学习了寡妇打架的精神，非得和人争个高低。
“不知道。秘书先生付钱。”高大壮凝视她，“你还好吗？”
“诶，你——”她想说你还活着啊！脱口而出前一刻想到这话不大好，好像她咒人家死似的，于是缄口不言，肩膀的纱布一层接着一层裹着，她嗅了嗅，和大小姐的药香有些相似。
“您需要帮忙吗？”她冲帘子外面喊。
大小姐一声不吭。
谢子筠合上了眼。
 

故乡
“做犯法的事情，一般都不怕事，怕事就不犯法了。你看他们的规模很大，我们所有人暴露出来虽然不怕，以后的路还走不走？你是斯康达本地的，估计没碰见过这情况，也是，有宵禁，女人出不来——”
大家压低声音谈天，送走最后一辆马车，过了许久，托勒密才把马车扭回正道：“我躲着，是不想惹事，虽然一般情况下也没事，我担心的是你和长官，车里有女眷，那些几辈子没见过女人的人能干出什么事儿来，谁也不清楚。所以多一事不如少一事，我躲开，就是给人家一个面子，那些人就不会为难你。”
“估计能……哎呀你怎么这么多问题！”
“凡事都要有个规矩。从联邦到斯康达的这条线，明面上没有，因为斯康达封锁，所以都是暗地里的东西，暗地里，马车上，或者船上，都有点儿标志，一看，就知道走私的是什么货物。梭车，就拆开，到联邦再重组，或者说是从联邦走私过来的，在这儿重组。太阳是没了，还有新能源，少是少，傅家正在开发，联邦已经有新能源的梭车在制造了，不过我看他们运的是太阳梭车，估计还以为太阳能升起来吧。”
“太阳真的能升起来吗？”
“走私的人很可怕吗？”
“我还以为是第一守卫队其他的人。”
“他们跟着是跟着，但也没这么大规模——而且他们在暗处，你这种脑子，他们从你跟前过，你都不知道。”
路上浩浩荡荡，赶来五十多辆马车，马车沉甸甸，压在路面上颇具分量。
“怎么了？”她压低声音。
“走私的车队。”托勒密悄声说，“斯康达走私货物的车队都这样，快宵禁的时候往城里跑，进城就黑了，赶紧休息，然后早上才开城门，立马出去。一般正经车都不在晚上跑——不过现在都没有白天了，还是小心一点。”
大小姐呼吸一窒，停了两秒，好像谁也没敢心跳一下，就陷入了极致的静。
“别哭。”大小姐递过来一件小外套，“我没有手绢了，不过这个是给你穿的，你擦的时候注意一下。”
哪有人这样的！她埋下头，把还带着大小姐药香的外套压在头顶，裹紧了。
“……”大小姐掀开外套搭在腿上，见她还是闷闷的样子，觉得她情绪转换真是快，一时间不能理解，想了想，从自己袖口抽出一条丝帕递过去，又觉得唐突，收回了。
这递出去，又收回，细微的动作被谢子筠捕捉到了，她便热情地以为是大小姐要送给自己，抢过来捂在心口，叠得平整，没地方可以放，就抓过大小姐腿上的外套，塞到口袋中去。
“给你擦眼泪的。”
“风干就行了。”
“……”大小姐也不好说什么，别过脸。
她的眼睛生了根，死死地瞧着大小姐，好像要看出花儿来，把丝帕捂着，冰凉的药气丝丝缕缕地传入，她嗅着，有些迷幻。
明处的三辆马车，和暗处的守卫们一起赶路，往达洛城的方向徒然奔走。谢子筠想，他们明明找不到什么的，难道真的在自己身上寄托了对宝藏的期望？这也太可笑了。
她回想达洛城的一切。达洛城，鹭鸶镇，她的故土，诗人怀着热切的眷恋称颂的地方。而她踏上这片土地只有恐慌。她看看狰狞的树杈和道路的黑暗，崎岖不平的路通向小城的门口。
这里处处透着诡异。城门口难能可贵地免俗，没有坐着整个城的游荡闲人。
她还记得每一条街道的名字，以及过了城门，勾勾绕绕，沿着崎岖的小道到鹭鸶镇的风景。渺远，微小，故土失去在她心目中的备注。
果然，还是不想进去。
她之前提出的，在进城之前将她锁在外面的提议果然始于玩笑，止于正经。
只好憋着一口遣不散的怨气打量时隔多年的变迁。
黑暗时代最显著的变化就是一切都变作了黑暗中或浓或淡的影子，轮廓都是黄种人洇散的水墨。城门口静寂无声，达洛城主干道也没有人，整个城市好像被榨干了一遍，没有人。连灯也没有。
马车沿着灯照出的那一簇小小的微光踏着细微的声响。
马蹄声不知是怕惊动了谁，谨慎得像夜行的贼。
三辆马车默默无声地走在黑暗里。终于托勒密唾了口唾沫，意识到这不是个正常兆头，吹了个口哨，三匹马都停下，高大壮从前面走来，后面也有个守卫走来，聚在一起看看这是什么情况。
离马车还有几米远的地方，他们可能是在商讨这异常情况下究竟应该如何。
最终还是托勒密得出结论，脑袋一碰，目光就汇聚到她这里了。
“诶，你老家这是怎么回事啊？都搬走了？鬼森森的，比小树林里都瘆的慌。”
问她也问不出个所以然。她也不知道十年不到，这些人就没了。万一说这些人还在黑暗中潜伏，从抄家改行做了劫道的，说起来她也不能和他们分赃不是？只能摇摇头，怀着些凄凉的笑。
“时间，大概是个……”托勒密盯着从早到晚都一个模样的月亮，搓下手，重重地压在马车旁边站了，“算了，长官是不是睡着了？”
“……嗯。”她悄悄缩回去看了一眼大小姐。
说睡就睡着了，大小姐的心也真是大。和托勒密在一块儿就算了，和她这种不怀好意的人睡在一起还能睡出上等人的优雅来，她一时凝噎，摸着鼻尖没吭声。
“不要叫醒她——这儿有休息的地方吗？”托勒密似乎和高大壮一样秉持着“让大小姐能睡多久睡多久”的原则，起身几步，在马车前绕一圈，打探地形。
手搭凉棚抬头望天一遭，脚上就没什么注意力。
眼见得托勒密高高兴兴地出去，一咧嘴，就没了。
“哎哟，这儿怎么有个坑？”沉寂两秒，托勒密的声音出现，高大壮忙过去，将托勒密从坑里拉上来。
“你真臭。”谢子筠说。
“你下去试试。”托勒密任高大壮搀着，一瘸一拐走过来，哎呦哎呦喘气，看她这么怡然自得，传染了联邦女性的坏毛病，气不打一处来，鼻子也跟着歪了，戳着她肩膀，呼着号子就打算将她扔进坑里。
虚张声势半天，谢子筠直愣愣地瞧着他，有恃无恐。托勒密搓搓手，拧头回去：“你这土著，一点儿意思都没有。”
“你掉进的是屎坑吗？”
“……用词文明一点。”
“粪坑。”
“……你这颗木头脑袋……算了我要气死了，拿灯来，我得看看，下面我感觉不对劲。”
托勒密提了灯，和高大壮并肩到坑边去了，刚巧在第一辆马车前四五步远，谢子筠目测一下，还是托勒密运气好，不然她们跟着一起栽进屎坑里去，这场景就会无比精彩。
故乡对谢子筠来说是个有些残忍的词汇。
她在这里被毁灭，也在这里得到新生。她在这里死了母亲，死了父亲，被乡人们当作被异端诅咒的脏东西赶出去，她离开故乡之后，很多年她到了小镇，才真正意义上生活着。如果故乡非得是一个地方，那就是那贫瘠穷困的小镇了，这儿？她没那么大的善意包容。
托勒密和高大壮倒吸一口臭气，另外一个守卫死死地看着马车，面色绷得像面大鼓，她小心地下车，往托勒密站的地方走。
“你别过来。”托勒密蹙着眉，撒开大步，双臂搭在她肩头，推车车一般将她推回马车上。
可能是在她和托勒密聊天的时候，大小姐不声不响地点了灯亮起，在车厢内照亮，谢子筠盯着那一簇光亮失神，辗转了自己靠近大小姐的前尘后果，脑中奔走过甜腥的气味，她盘算了一番，觉得自己下手之前一定得向大小姐说些什么，说完她就给大小姐殉情。
到底最后也还是幼稚的想法，她脑中闪过冷清的画面，最终也把自己的想法遏止住了，低头挠着脚踝上的包，虫子总是咬她，她手上无事可做，就挠了挠，觉得世事怎么这么弄人呢？只好凉凉地笑，别让大小姐看见。
可大小姐还是看见了。
你不是也一个个回答了吗！托勒密的恼怒来得毫无道理。谢子筠在车里坐着，觉得托勒密偶尔也是温柔的人。
拔了一根头发，缠在指间。她遏制了这个势头。她看谁都温柔，心肠软下来，就什么事也做不成。腹中吸气，吞吐一圈，她重新冷静下来，发现大小姐带着笑看自己。
一哆嗦，大小姐的笑已经不见了。
“为什么哭？”
“我把您的手绢丢了。”谢子筠随口编瞎话。
“您的目标一定会实现的。”
“嗯。”大小姐还是那副清淡的样子。
“你怎么看出那是走私梭车的？太阳都没有了，有什么用吗？”
“……”
“看车上的图，是走私梭车的。”托勒密观察道，“如果能暴露身份的话，说一声也没事……还得在这儿躲着受气，一会儿进不了镇就不好办了。”
车队领头的马车点了盏灯，后面的马车都在黑暗中跟随第一辆。驾车的人都穿着深色的衣服，谢子筠探出头来，被托勒密摁回去，她好奇地探出脑袋，大小姐熄了灯，将她拽回去。
 

黑兔子
“没为什么。土著没有看的权利。”托勒密嗤嗤笑，躬身请大小姐下来。
“走吧。”大小姐顿了两秒，在她面前伸出手。
“您摸也没事的，我不要紧，我没有这种忌讳。”
大小姐这伸出手是什么意思呢？她听说联邦上等人邀请跳舞才是这么个手势？现在这去哪儿找音乐跳舞？她也只会绿种人和黑种人祭祀时上蹿下跳，模仿猴子老虎的淳朴舞蹈。脑子里没边儿，想起来就带着傻气。
伸手半天没得到回应，大小姐也不尴尬，反手将手悬在她头顶，顿了顿，又收回去。
“为什么？”
她裹紧了毯子缩小自己占地面积，大小姐收回手，掀开帘子往外看一眼：“怎么了？”
“您来看一下。”
她也没有去观摩粪坑的爱好。被托勒密推回来，也一点儿都不生气，不关心，心如止水。规规矩矩坐好了，见托勒密皱着眉头沉思，想问些什么，又犹豫了。
大小姐悠悠转醒，探出一只手压在她肩头，紧接着，另一只手也压上来。大小姐整个人几乎拥着她坐了。
怎么回事？大小姐这人对她这么好了？
路中央有个大坑，黑得深邃，看不见下面有什么，散发着和托勒密身上一样的臭味。谢子筠和高大壮要了灯，借着灯看看，呼吸一窒。
城东的卖猪肉一家都在里面，脸上的表情都和平时一样凶狠，开客栈的小牛哥和陌生的女人牵着手，半张脸浸没在黑色的水里，她仔细看看，才看见那是血。
人们身上都臭了，与众不同地烂了身体上某个部位。
难道整个达洛城的人都死在这个坑里了？她不能相信，拔了一根头发，心里有一种残忍的快感。快感像刀斧削过，一瞬间畅快，紧跟着就是麻钝的酸楚。
这些人把她赶出小城，但是，她记得牛家的婶婶会因为她没有吃饱饭去给她一个馒头，赶她走的时候又拿着扫把打得她身上剧痛；朱家的阿婆教她缝扣子，骂她的时候，把假牙都甩在了她头上；学校里的美术老师教不能去念书的她认字，操着一口不知哪里来的方言教她学习正字，她很久没和黄种人交流，只剩下这一口天南海北大杂烩的正字给大小姐听听，但是这个人掀开她的裙子，直到她仓皇逃离。
她思想着这一切，觉得从前的自己怎么那么陌生，她沉默两秒，大小姐在她肩头握了握，又握了握。
“诶，我没事啊，您在安慰我吗？”
“你认识这些人。”
“认识，也有不认识的，不过有很多人不在里面，好歹也是个城——到鹭鸶镇看看吧，您想看就看看——不过，我觉得还是烧了吧，埋了，万一下雨，瘟疫会流出去的。”
“你认为是瘟疫？”
“啊，对，这么大规模——哦，这么多人。”她意识到自己说了个对着自己来说很复杂的词汇，“一起死了，连城都不要了，除了战争，就只能是瘟疫了，没听说过打仗——而且，嗯，而且这个词我用得对吧？而且，很久以前，就是一场瘟疫，把我们带到达洛城的，那是很小的时候的事情，所以，好像有一点感觉，冥冥之中，我确信还是那场瘟疫。”
“嗯。”
“您让托勒密赶紧洗洗澡吧，他刚刚掉进来了，希望不要得病。”
“现在这去哪儿找水？”托勒密唾道。
“……”瘟疫爆发了多久，她也不清楚，大家遮了脸，也不知道有没有用，附近的水源还能不能用都是个谜题。
大小姐没见过众生疾苦，对瘟疫的概念没有多清晰，高大壮一听是瘟疫，放了一把火在坑里，把半条街照得透亮，让大小姐离这儿远一点，走开几十步，也还是打量这里，仿佛要把这里在脑子里深深刻下去似的。
谢子筠凝视着火光，没说话。
她说自己呆会儿，大小姐就允许她单独待会儿。
托勒密被守卫拖去，用水从头到顶洗了一遍，又换了身衣服，原先的衣服丢到火里烧尽。但是因此，储备下来的水所剩无几。她们必须加快行程到鹭鸶镇。
用丝帕捂着口鼻，她从火光中走出来，最前面的马车被冲了冲，等托勒密穿好衣服，大家就继续上路。
谢子筠因此对大小姐有了新的认识。
她听说，联邦的守卫队高度统一，如果有一个人有拖后腿的嫌疑，只是嫌疑，那么这个人就要被清理掉。
如果是那个人。
如果是第三守卫队。
高大壮，托勒密，第一辆马车上所有人，都得被火烧尽了。
她一路没说话，听着车轴吱呀吱呀地叫唤，大小姐没有点灯，两人在黑暗中相对。
“如果我得了瘟疫的话，谢子筠，你听着，你千万得拿把刀子捅死我，等我死透了再往火里扔，联邦的守卫没有被活活烧死的，那是流氓和巫婆的死法。”托勒密在外面，史无前例地喊了她的名字。
他的口吻无比严肃，谢子筠想，你没有被火烧死的那一天的，被火烧死的，是她的父亲。她自己亲手放了一把火，将她父亲烧死在屋子里。
因为她父亲放了一把火，说她母亲是个巫婆，将她母亲烧死在众人前。
托勒密说一句话就像是戳了她一刀，她父亲是个流氓，母亲是个巫婆，自己是个没魂的杀手，还真是凑得齐整。一家人最重要的就是整整齐齐啊！她想自己得是个什么死法。
不过她没吭声。
“诶，你可千万得答应我这个要求。我没有背叛长官，所以她不能动手杀我，别人要是杀我，就是反叛，只有你还挺正义的斗士的。”
“行吧，我一定会多捅几刀让你死得酣畅淋漓。”
“酣畅淋漓这个词用得好，很有文化，你现在进步了啊！”
“希望你下次走路能看着地面 ，不要老看天，太虚无了，看看地，下次就不会踩到粪坑里去了。以及我也不是正义的斗士，正义的斗士没有我这么笨的。”谢子筠垂下头，“好好赶车不好吗？大家约定，如果谁对不起大家了，就拿刀子捅成马蜂窝，我安静待一会儿不好吗？”
“行的。”托勒密今天好脾气 。
上等人也怕瘟疫啊。
上等人估计还没见过瘟疫。不过上等人活得干净，一般也不会碰到这么惨绝人寰的事情。
大小姐目光炯炯地看着她，虽然是黑暗中 ，她就是感觉大小姐的眼睛像明镜一样澄澈，直勾勾地照过来，她险些就要说真话了，还好及时别过眼，她背对大小姐。
“您不休息吗 ？”
“讲灰兔子的故事吧。”大小姐说。
灰兔子的故事好像是个暗号，她难以拒绝。
“灰兔子小时候在小城里长大。灰兔子有一个爸爸和三个妈妈。灰兔子的爸爸是黑兔子，很高很大很强壮。”谢子筠沉默下去，“对不起。我讲不下去，我能抱您一下吗？”
“灰兔子遇见狼也不怕吗？”
“没有狼比黑兔子更可怕。”谢子筠捂进大小姐怀里。
算了算了。她再说一次真心话。就说一次。以后再也不说了。
她怎么就想得这么好呢？她拔了两根头发也没想明白。她在斯康达这种小地方无欲无求呆了这么久，好不容易来了个人能让她最终完成目的，她怎么就能被这种有钱的上等人迷惑了呢？
肯定因为大小姐给她吃得太好了，大小姐这种骄傲的对下等人不屑一顾的上等人肯定在她没有利用价值的时候就露出飞扬跋扈的本性来。她肯定是被傅明焕披上的那层温和女神的皮给欺骗了。
拔自己的头发还是疼的，她无意之间养成的陋习。她看着马屁股上那一束柔光水滑的正宗的马尾巴有些手痒，但是她怕马跟驴发情似的尥蹶子把她甩进粪坑去。
“我过去看看。”
“小心托勒密这种人心存不轨把您扔进粪坑里去。”她好心提醒，不顾旁边托勒密瞪圆眼睛要吃掉她的表情。他表错情，或者说表情对错了人，谢子筠这张脸对着大小姐，像是从前还有的向日葵对着太阳，一点儿也看不见有他的存在。
“不会的。”大小姐终于放心地在她头顶揉了揉，似乎又有些忐忑，顺着脸颊揉了揉，“等我一下。”
透过这高大的马，她看见大小姐和托勒密说着什么，高大壮站在旁边树一座雕像。
鬼使神差，她就起来凑在大小姐旁边了，刚好听见大小姐说：“埋了吧，然后离开这儿，鹭鸶镇不知道有没有人，夜里抓紧赶路，不要多待。”
“好的。”
大小姐一走，她就拔了根头发端详着，缠在之间端详了一会儿，好像占卜似的，将它一节一节揪断。她怎么回事儿呢？她怎么像个小孩子似的被摸摸头就咧嘴笑成这德性呢？上一次被摸头还是母亲从前在她脑袋上按手祝福，说你以后一定会遇到真爱的，他一定会爱你的。
“……我我我我没有很想看的意思，您看就行了，托勒密非得给您看屎。”
“我也去。”
“你别去。”
跟她有什么关系？
 

青梅竹马
竹马很生气，竹马的妈妈也很生气。对的，这个男孩的名字叫竹马，他叫秦竹马，秦家等着竹马毕业后在城里他叔叔的店铺里工作后，就把谢子筠娶回来。但是因为中年男人很有钱，五个里弥，谢子筠的父亲就认了死理。
当时有个传说，做男人的第一个老婆是很不好的，因为第一个老婆不能经历男人最壮年的时候。三姑六婆也都这样认为。父亲也是这么认为的，而且他之前打老婆，第一个老婆已经被打死了，他觉得这个说法是对的，第一个老婆见证了自己最穷的时候，是不对的，会揭短。
谢子筠声泪俱下，母亲说，如果是神的话，一定知道怎样的婚姻才是正当的，所以月神一定会祝福你的。
谢子筠决定和竹马私奔。年轻人商讨好了一切事宜，等待结婚前一天，大摆宴席喝酒，谢子筠的父亲喝醉了的时候私奔。被母亲发现了端倪。
母亲说女儿啊，你这样是不对的啊，月神不允许人逃婚的啊！
十五岁嘛，这种众人瞩目的女孩子总是会像俗套的言情小说里，有那么一个眉清目秀的青梅竹马。
然后迁怒到母亲身上。
父亲说：“我从没见过你这么不知廉耻的小女孩，上学这种抛头露面的事情是小女孩可以做的吗？我真该给你找个丈夫早点嫁出去，你就不会丢我们家的脸了！”
达洛城和斯康达其他所有小城一样有学校。
谢子筠记得自己爬窗户偷听老师上课时，被拉回家里，父亲拿皮鞭狠狠抽下来的痛楚。不过她没说。她说了母亲。她的母亲是父亲的第二个妻子，十五岁嫁给父亲，接着生了她。她挨打的时候母亲总会过来，拿月神教的月光之下人人平等的说法来感化父亲，让父亲不要打她。
父亲说，去你的人人平等，等全天下没了太阳，都是月光的时候再跟我说什么月光之下人人平等！
然后她怀着强烈的恨意，在某个晚上，点火把父亲的屋子烧干净了。
人们半夜起来，就看见早就跑了的少女边哭边点火，过来就把她拉开。
从屋子里只救出来父亲的第三个老婆。
大家要把她送到城里的官老爷那里受审去，但是竹马对她有愧，偷偷放跑了她，她便跑出来，在城里逃着，人们以为她被烧死了，看见她还活着，吓得抄起各样武器对付她，把她赶出城去。
“这就是灰兔子的故事，前传。”她用这句话结尾。
“抱歉。”大小姐拍拍她肩膀。
“没事，您不觉得我很残忍吗？”
“我希望你更好。”大小姐的右手依旧是那股子清冽的香，她嗅着，莫名就安定下来，心神安宁，想着自己怎么就因为大小姐一句话心动了呢？不过这次她没把后背的光亮起来，可还是没能忍住，盈盈的一层薄薄的光在后背，照亮她和大小姐。
大小姐环抱她，温柔得露出外壳里的嫩-肉，有那么一瞬间，她想着算了，死也值了，她就收手吧，她背叛吧。
可还是没下定决心。她就是这么一个反反复复的没出息的人，跑了还要回来目睹一场对母亲的凌虐，她还不敢出声也不敢出去说话。
她就是这么没出息的人。
“我不会变得更好了，我没出息。”
“我在联邦，认识很多女孩子。”大小姐细声细气地说道，“有人是妇女联合会的成员，为了女孩子晚上也能出门，吃饭可以上桌，可以和男人一样坐公共马车公共能源车这些事情去努力。她们以前也是，吃饭不可以上桌，只能吃男人吃剩下的东西，不可以选择自己的丈夫，生下来的孩子要看丈夫的心意选择去留。去剧院看戏只能坐女性包厢，而没有官职的人家的女孩子连剧院都不能进去——但是她们在变得很好。”
大小姐这话里明晃晃的，就是你也会变得更好的。
大小姐怎么能这么温柔呢？
她忍不住潸然泪下。
傅明焕怎么能这么傻呢，她怎么能那么向往那种美好国度呢？根本就不存在的，这世界上全是恶人，活着就很龌龊了，还要考虑这么多问题。
她平时就是对大小姐瞎说的啊，逢场作戏假装自己是个很向往平等的人啊，她根本，根本一点儿都不觉得会有那么一天，她想着那一天到来的时候，自己早死了。上等人就是上等人，一点儿都不知道柴米油盐就是很可怕的怪物了。
傅明焕真是傻。
可是她听说的傅明焕哪有这样傻。她听说的傅明焕哪有这样温柔。她见过傅明焕对刘易斯动手时毫不思索的神情，也听人说过，傅明焕在议会对阵满屋子的男人气势不落下风的本事，也听人说过，傅明焕领着的第一守卫队在联邦安全局是最重要的主力，承担最重要的任务。
她叹了口气。
“很远就是了。不过——”大小姐戳了戳她的心口，“这儿有光，以后不会很难受。”
“……”
“你在的小镇是什么样的？”
“很好。”
“……这样。”
谢子筠不知道大小姐突然失落下去的潜台词是什么。
但是大小姐终究还是大小姐，哪怕抱着她，也带着斯康达搓澡女士没有的气势，她在斯康达普通庸常，搓澡都不会有什么成绩，但是大小姐似乎很认真了。
诶，干嘛。她恼火得很。
你都不知道你要死了吗？谢子筠皱着鼻子感受大小姐温暖的怀抱，一边想着自己这次行动很快就要收尾了 ——大小姐越信任她，就结束越快。
干嘛呢这是。
啧。
她还对猎物产生感情了？还是个女人？
她长大了还变丑了，大小姐也不嫌弃？
思绪万千，她没再想这事儿了。反正，最后一次说真话了，她对大小姐的崇敬变成喜欢就变成喜欢吧。可千万别是爱。
喜欢小猫小狗的不也是喜欢么？她自己琢磨。
这么晃悠着，从达洛城到鹭鸶镇的路就缩短了不少。托勒密全程听了她讲故事，耳朵里那哭声偃旗息鼓了，就吹起口哨来，调子很是欢快。
鹭鸶镇太小了，容易迷路，抹黑走路这点儿不好。
托勒密抓-住了个老汉问路，老汉一身灰黑衣服，只有白头发看着显眼，高大壮一看高大威猛不擅和人交际，权利男孩儿一板一眼张口闭口权利权利怕吓着人家。其余的守卫又不放心，都是黑脸的金刚，像个夜叉似的横眉怒目，都不是大晚上和人问路合适的人选。所以只能尊贵的秘书先生出马，他生得白，一眼就看得见，长得英俊，万一是个小姑娘还比较方便，说正字也没有突兀感，至少是说得比谢子筠这个正统黄种人好。
托勒密白着一张脸闻见老汉身上的臭味儿怎么这么似曾相识？想起大坑来，脸上更白了，一句话硬是没问全：“您……那个，镇，达洛，啊过来，怎么走来着？”
“您听，他听起来才像个没见过世面的土著。”谢子筠悄悄说。
她哭完了，就没事儿了，整个人放空，像是修炼了一遍。她本来要出马问问的，但是怕有熟人见了她，更吓得要死，索性决定她一直都不准露脸。
“嗯。”
“你说啥？”老汉是个黑种人，脱口而出的黑种人的话，把谢子筠激了个机灵。
托勒密精通正字，联邦官话，还有白种人自诩优雅的语言，还有就会一点古老的天罗语，没大小姐精通，也稍微认得几个。黑种人的语言也只限于上等人间的交流的词汇，什么黑鬼，什么制裁，什么暴力，这些书面语言还认识。碰到乡间老汉叽里咕噜带着口音的话就没辙了。
大小姐也不懂黑人的话。
谢子筠在里面用黑种人的话问道：“请问鹭鸶镇怎么走啊？”
于是竹马被训斥了一顿放开，他负责点火烧她。
但是私奔了一场，谢子筠身上莫名地有了一股子蛮力，挣脱了绳索往外跑，逃跑走了。
等她一个人凄凉地偷偷回来，看见母亲因为没有教好女儿，被放在火上，父亲点了火，说她是个巫婆，每天祈祷月神，没听说有黄种人信月神的，一定是她给女儿念咒让她变成这个不乖的样子。于是一把火烧了她。
于是母亲掩护她跑了，给她带了为数不多的钱。
私奔出城没几十里，就被追了回来。她昏过去，醒来之后就被带了回来。
私奔是可耻的事情。谢子筠就要被拉去上火刑架。
而她就在不远处躲着，捂着后脑勺强迫自己不再抬头。但是手指太过用力，攥下了一撮头发。后来头发长出来了，但是有心事就拔头发的毛病延续下来。
说到这儿她笑了几声，看见大小姐凝视她，微微收敛笑容。继续讲。
大家问秦竹马，你和这个小妖精一起去私奔，是你的主意还是她的主意？
竹马说，是她的主意！
于是长得俊秀，也很勤奋的竹马，拜托他母亲去提亲的时候，被狠狠地拒绝了。
于是父亲给她找了个中年老男人。结婚的彩礼是五个里弥。在当时还是很大一笔开支。因为谢子筠十五岁时长得还是很好看的，女红也做得很好，也会做饭，还很有力气，可以干农活。男人都很喜欢她。
于是之后不再允许她出门，在家里等待出嫁。
和其他绝大多数小城一样，学校里面没有女孩子。
 

永远的冬天
“我总感觉他身上一股，瘟疫味儿。”
“一会儿不是洗一洗嘛，再洗一洗，你皮肤白，多洗一洗也没事儿。”谢子筠笑话他，“万一人家是个挑粪的呢？”
“怎么了？你不是说洗洗吗？怎么？看我一个男人皮肤比你白，意识到自己是个老母鸡了吧？”
托勒密驾着车往老汉指的方向去了，果然看见月光下一条波光粼粼的小河。
“别碰这水。”谢子筠及时探出头来。
老汉走了。
“谢谢了。一直往西就行了吗？”
“对的，你一会儿往前走个几十步，就能看见有条小路，从那儿过去就行了！”
“鹭鸶镇嘛，你们打哪儿来的呀？”
“从首都到萨兰城嘛，看见达洛没人，就到鹭鸶镇休息休息。”谢子筠没说自己是回家。
“哦——达洛有瘟疫的呀，你们一会儿去西边那个河里洗一洗，过了河就是啦，河里的水是干净的，你们千万得洗一洗，洗完了过去就行啦！”
“真对不起。”马车颠颠地朝着河水重新走去。
“你又没自信了吧？刚刚不是挺帅的吗？挺起胸来，别真像个老母鸡似的。”
“呸。”
“我是不是把人想得太不好了？”她转而问大小姐，大小姐总是比托勒密正经一点，她相信大小姐。虽然她渐渐也不讨厌托勒密。
“是。”大小姐的回答还是简短有力，但是她补充了一句，“世界上的真理，是——”
“是因为和所以对不对？”谢子筠颓然低头，“我现在觉得您说得对了。”
“唔。”
“但是有些事情真的没有原因——我找不出来，如果我是因为鹭鸶镇的人对我不好，就怀疑他们所有人都不好，这是不成立的，我不能因为一个人不好，就怀疑整个世界都不好。”
话出口的一瞬间，她蓦地滞住了。
她似乎真的就是这么想的。
河流清澈，将月亮微弱的光放亮，难能可贵的自然界的光还存留，谢子筠将手探入河中。大小姐欲言又止，但是谢子筠很快就放松下来：“是活水。”
“那就好。洗一洗吧，洗完过河。”托勒密发号施令，给他们排好批次，谁第一批谁第二批，谁看守站岗。
“暗处的那些人呢？”谢子筠小声问道。
“他们有人管理。希望你当它们不存在。”大小姐按住她肩头，“你还好吗？愿意的话，帮我看下衣服，我身上似乎也沾了那股味道。”
“好的。”谢子筠跟随大小姐到隐蔽处，大家都得等她俩结束，“不过我能问为什么吗？”
“你有所倚仗的时候，就难免轻敌——我来这里，是躲避，回去，是面对。但是我的有生力量很少，我希望能尽可能不伤到他们。”大小姐小声说道，“伤口不能沾水，麻烦你帮我擦一下后背。”
“好的。”谢子筠记下了大小姐的话。
她记住大小姐的话也没有太大用处，她心里缱绻着的这点儿心思和那头的暗黑势力抗衡，两相对抗也不知道谁会赢得最后的主导权。
“你也下来吧。”大小姐沐浴月光，披戴着满身的圣洁光芒，像个冲破黑暗的女神一般，对她伸出手，她捂着大小姐的衣服摇摇头。
“抱歉，忘记你后背的事情了。”大小姐转过脸。
她在水中浸着，背后纤细的骨骼像一对玲珑的翅膀，它将要从后背展开，渐渐充实经脉，附着薄如蝉翼的光。它将从斯康达达洛城鹭鸶镇外一条潺潺流淌的清洁的笼罩月光的河面振动翅膀，从河床上起飞，跨过惊涛骇浪，穿过熙攘人群，掠过黑压压的瓦哈拉和粉红色的鸢尾城，经过威严戒备的卫城，往最北的天罗树梢停留。
谢子筠转过脸，和大小姐背对背。她在岸上颤颤地呼吸，把大小姐的衣服揉皱了，觉得不合适，抹平了，悄悄放在鼻尖嗅大小姐身上清冽的香，也只有两秒，她放回去，轻声吹起口哨来。
是黑种人的一个小调。
她会吹口哨，不是向托勒密学的。
吹口哨到底是有些不雅观，她吹起来也不见得很好听，大小姐没有打断她。
她和托勒密学会了另一个小调，她吹起来。
以前问过托勒密，说他每天挂在嘴头吹的声调是什么意思。托勒密说，是黑种人的一个小调，联邦的渔民会吹口哨来叫自己的鱼鹰，后来大家就会吹很多种音调。这个调子的意思是，亲爱的姑娘，我愿意把命也献给你哦，请你嫁给我哦。
啧。怎么了，这么傻。
大小姐在水里不能待很久，准确说谁都不能在水里呆很久。自从没了太阳，世界清凉得不需要夏装了，河水比往常温度低了许多，大小姐几乎进去淌了个水，擦洗身上，就出来了。
她背过身子给大小姐衣服，悉悉索索，等穿好，就是一群汉子嬉戏的空间了。
而她和大小姐裹着毯子呆在马车外坐着，点了簇火，默无声息地对着看。
“您还好吗？”
“水很凉。”大小姐抬眼，张开手指瞧那微弱的月光，“太阳倒是有，不过被遮住了。”
“……我不太明白。”
“没事。如果太阳再不升起来，你知道是什么后果吗？”
“嗯？”
“永远的冬天。”大小姐凝重的口吻把谢子筠吓了一跳。大小姐之前还说过什么永远都是春天呢，现在又变成了永远的冬天——不过也是啊，没有太阳，世界变成这样子，一点儿都不酷。
“都是我的错。”
“啊？”谢子筠这下吓了一跳，起身一个踉跄，攥紧了毯子往大小姐那头凑近了，把脚下的树枝踩得咯吱响。
“现在，这世界还在散热，等它再也没有热了，就会变冷，会下雪。”
“这个我知道啊，好像一个炉子，不点火，老放在仓库的话，摸起来就是冰凉冰凉的。”谢子筠跪在大小姐身侧，攥着她的毯子恳求道，“您别说都是您的错，太阳那么大的东西，怎么能是您的错，世界上那么多人，都被太阳照耀着，怎么就能是您的问题呢？您不是要让太阳升起来吗？你看世界上那些人，他们都觉得，‘哎呀上等人老爷会有办法的呀’，还盲目种地，没有阳光，能长出什么东西来呢？愚蠢，又笨蛋，您不一样，我觉得您不一样，您别这么说自己。”
“你不明白。”大小姐揉揉她的脑袋，“如果说，太阳掉下去——”
戛然而止，留了一大片令人浮想联翩的空白。
谢子筠蓦地顿了顿。她想起来已经被自己放弃掉的第二个任务。
守卫们还是年轻的男孩子，闹作一团，笑着拍着水。声音远远就传过来，旁边另外的守卫脸色很黑，他双手抱胸，冷静得像个大人。
等大家轮班的时候，他下水喊得比谁声音都高。
焰头缠在一起，解开，呼啦呼啦，灼烫的空气蹬鼻子上脸地蹿过来。
她给大小姐殉情算了。
死个女巫的方法值了。
和她母亲死了也相依为鬼。
“太阳已经掉下去了，可别如果如果的了，如果可以的话，我想一直跟着您，不回小镇了，就一直跟着您，您要让太阳升起来，我就为您服务，洗衣服啊，搓澡啊，这种土著会的活儿我都会，我还可以给您擦背，我想跟着您。我觉得您是很好——对我来说很好的人，我喜欢您。”谢子筠低头看自己手心的茧子，看了一会儿觉得怎么这么不顺眼，毫无形象地抠手指，在大小姐面前一点儿形象也没有。
她又想起来大小姐点评她的爱廉价了。
啧，确实挺便宜的，她说的，没一句是真的。
“技术挺娴熟嘛？”
“女土著什么都会。”谢子筠手撑额头，“我有点儿不好的想法。”
“你的意思是说，刚刚的老汉是诱导我们去有问题的水里游游泳，然后染上瘟疫，跟整个镇子的人一起死？”托勒密道，“别，万一你们镇子的人真这么坏呢？你怎么能看出来呢？”
“刚刚跟你说话的老汉身上有什么东西吗？”
“扛了把铁锨，是上田去了吧？”托勒密开始脱上衣，“你这么盯着我，我可说你耍流氓了啊！”
“他可能是去达洛城挖坑埋死人去了。退回来，退回来。”谢子筠一急，勒马扭头，从小路上原路返回，镇定了半晌。
“不，我太慌了，我把人想得太坏了——咱们回去看看，河水是活水就没事——我只是——对不起。”马车的主导权让给托勒密，三辆马车被谢子筠一惊一乍搞得团团转，高大壮那车没什么意见，高大壮基本不对谢子筠产生什么意见，他为人很是温和，权利男孩儿没有说不的权利，另外一个不认识，后面那车是跟着谢子筠走的，也没什么意见。
大小姐凝神打量她，若有所思。
托勒密跳上马车：“你还真敢赶——不怕马受惊吗？”
“小心一点好。”谢子筠停下。
话出口她觉得不大对劲了。鹭鸶镇还没有像首都那样发展到有挑粪人啊，如果是田里用的话，味道不应该是这样的，是埋在秸秆下发酵过的才能用，是一股酸腥味儿，不是这种恶臭。
“谢谢。”
“不客气。”
托勒密还是嗅着这人身上的味道，感觉很是害怕，往后缩了缩。
 

小巫婆
“少说几句吧。”托勒密赶着车，晃晃悠悠，见了个人便问路。从人群中穿出来，托勒密身上别了好几支鲜花。想着这怎么行呢，多少大姑娘都看上他，他回联邦的时候就得带着这么多像老母鸡一样的斯康达土著。
想起来就和下地狱一样痛苦，他和长官朝夕相对就已经很满足了，多一个聒噪老母鸡就已经很烦人了。他掐着那些花扔出去，也掐碎了许多揽客的女人的心。
他，傅明焕，谢子筠三个人坐在他的房间，吃着他的饭，谢子筠还嘲笑他，长官也不管。这个人越来越放纵了，托勒密感到很忧虑，他感觉大小姐越来越纵容老母鸡，似乎是发现了她有什么优点。但是扪心自问，他没发现老母鸡有什么优点。
托勒密打听过了，达洛城前段时间爆发了瘟疫，还没有染病的人退到河这边来，在原来的鹭鸶镇扎根。鹭鸶镇扩大了一圈，从前都只是养老的地方，现在是达洛城周边最繁荣的地方。
他打量谢子筠，看看老母鸡有什么反应，老母鸡没什么反应。
“小心让人揍。”谢子筠说。
“长官，您看把她直接扔下来好不好？反正这是她家，返祖归宗。”托勒密恨得牙痒痒，赶着马车就觉得后背穿孔，谢子筠的目光烧的。
“不好。”
马车队从水里淌过，马蹄从草堆中跳出。水中有座被淹没的桥，顺着桥过去，虽说打滑，但也稳妥。
因为保护女眷的缘故，托勒密不准许她探出头来。
隔着一层帘子，她也看不见哪儿是哪儿，不过从缝中看一眼，一线黑暗中静寂的风景倒还是有的，她勉强指路，指了半晌，说托勒密长得白没脑子说了三次，终于是看见了人家。
他出门的时候看见老板接了洗衣服的活，丢给旁边的妇女，从门口一看，歪歪扭扭的正字：
本店经营，住店，豆付，白酒，寸衣，库子。
括弧，承包全镇洗衣业务。
下面这句倒是没有错别字。
他扭头出去找别的吃的去了，累了这么久，总还是要犒劳自己的，晃过一条街，人已经不见了。
谢子筠和大小姐在托勒密的房间。怎么想都有些不对劲。谢子筠坐立不安：“您还好吗？”
真是永恒的开场白。
“嗯。”
“我……可能需要去解决一下生理问题。”
“嗯。”
“好的，谢谢您。”
“注意安全。”大小姐贴心提醒了一下。
“哎！好的！您放心。”
出了门的谢子筠分不清东南西北。旅馆是新盖起来的，老板也不认识。比她年轻，大概。看起来二十出头，兴许还只有十八。拖家带口地生活着，看看她还是孑然一身。
找厕所的时候穿过停马车的庭院，正中吊着盏昏暗的灯，灯下有个女人搓洗衣服。
上完厕所回来，看见女人和旁边的男人聊天，男人穿着制服，认不出来，不过乍一看像是城里的守卫，不过和她在的时候守卫的衣服不大一样。
女人说：“哎呀，你怎么能知道上等人怎么想的，万一说有个官老爷认我们这边的姑娘当干女儿娶回去呢？”
“所以说女人见识短吧，这破地方有什么好看的，肯定是瘟疫传到上头人的耳朵里了，要来看看，看一圈，就烧了。没得救呗。啧啧，还干女儿，你哪有女儿，还真会想。”
“呸，你怎么能知道上等人怎么想的，我见最中间那个马车里面下来的那个女的，好家伙，一身黑，看着也不像十五六的姑娘，肯定是男人不要了，来这边找个姑娘替她嫁给男人的。可惜了那张脸，呸，小妖精，还是绿眼睛，好看是好看，就是不正派。”
谢子筠凑近了看看。
“哎呀上等……官小姐，哎呀，您——”男人哑声。
女人也顺势抬起头，谢子筠盯着她看，觉得似曾相识，眼熟得很。
等到反应过来这是谁的时候，女人枯瘦如鹰爪的手一下攥住了她的胳膊扯回来：“好你个小巫婆，你还回来！还装上等人！你杀了你爸爸，都是你才搞来的瘟疫！不是你，我怎么能给人家洗衣服过活！”
“诶，这是——”
“快过来，把她按住，这是个杀人犯，劲儿特别大，她放火烧死了她爸爸！可算让我抓住了！”女人将谢子筠摁在身下，狠狠扼住她的咽喉，将她的脸浸在冷水盆里去。
凭她一身力气，挣脱也是没问题的，她被呛了两口水，呼喊也没用，身上乏力，无论如何也不能挣脱了，男人也压上来，咔嗒两声铐住她，将她拖起来：“走——”
满脸的泡沫水浸透了，谢子筠略抬起眼来盯着男人，却被迷了眼，红了半晌，也没能看清楚捆自己的到底是个谁，张嘴想要喊叫，肚子上便被捅了两拳。
喊叫也哑了下去。
大小姐可真是一语成谶。
身上还剩余些力气，可好像都突然流走了似的，她想起参孙的故事来，参孙的力量蕴藏在头发里，他的情妇哄骗他，把他的头发剪掉了，他就没了力气，被仇人关起来戏弄玩耍。等他头发长起来，复仇，把敌人都杀掉了。
她默然无声地被捆走了。
大小姐在不在乎她呢？她想着这回事儿，觉得自己想得太远了。
托勒密还在街头游荡，这边吃些，那边吃些，听了些小道消息，比如说秦家的儿子这么多年光棍，终于要结婚啦！
秦家的儿子。他觉得耳熟，凑着问了几句。
秦竹马。
老母鸡的初恋。
好像是明天结婚呢，许多熟人都去。
好多人提起了谢子筠来，不过都用“小女巫 ”这种词汇代替，托勒密不傻，托勒密都随意听了一耳朵，思考着回去要不要和老母鸡来说。
还是别说了。初恋都结婚了，提起来多伤感。看，老母鸡还是一个人，这跟嘲笑似的，到时候长官就会静静看着他，他就会后知后觉地想起来长官比老母鸡年纪大，也没嫁出去。
这样就是引火烧身了。他把头摇得痛快，打听了半晌，顺着人的指点，就看见了秦竹马是个什么模样。
黄种人的正统长相，不过比别人高大些，身材不算魁梧，但还算是强壮。衣服的料子看起来不大好，但在这个鹭鸶镇比起来，也算是不错的。如果老母鸡当初嫁给他，现在应该也过得不错……
眉直口阔，勉强算是俊俏，按照老母鸡的描述，这对初恋男女是双双长残了。也可能是谢子筠给回忆渲染了个光，不过托勒密怀疑可能是自己眼界太高，明明秦竹马也还凑合的。不过他心里给这人打分很低，第一时间就把谢子筠卖出去了，想必胆子不大，不过后来偷偷放走了她，可见也并不是很差劲。
托勒密端详人家半天，直到目送秦竹马和一个中年妇女走在一起，这才回过味儿来。怎么回事儿呢，他盯着俊男的屁股看了半天是几个意思呢？
都是因为老母鸡猥琐的缘故，他咂摸出味儿来，兴冲冲地逆行回去。人群都统统往一个方向走，估计是有热闹看，不过出来也挺久的，他不能老凑热闹去，整理衣领给长官一个好印象，步履变得轻快许多。
暗处的守卫将查出来的东西递给他，不知道他们怎么做到的，但他看也没看，掖进衣服里没动，出去吃东西了。
等长官单独在的时候再给她看。谢子筠毕竟还是外人——
啧，他怎么满脑子都得思考思考老母鸡。他最近也变成女权斗士了？不应该呀，和傅明望那个可怜的家伙一样死去？别啊——
啧，怎么了这是怎么了，吃醋了？
他又不是外人疯传的，傅家长女的情人。
长官哪里来的情人。只有个没什么存在感的未婚夫而已。联邦首席的孙子，前段时间还被疯子小野狼杀掉了，之后就莫名其妙守寡了，现在还没什么人来追求她。
他意识到自己想到了个禁忌的名字。拍着嘴头暗叹自己最近是太悠闲了？连这个名字都敢想。这要是在长官面前提起来？啧，长官要杀人的。
小旅店的大堂没什么人，准确说整个小旅店也没什么人，当旅店的同时也当饭店，也卖酒，也卖盐水花生，还卖花衬衫和花裤子，架起这身行头就是个活脱脱的流氓了。
啧，怎么回事儿呢？托勒密也觉得自己最近不妙了，肯定是没吃好。
和他们聊了一会儿天，就出门去了，留下谢子筠和大小姐相对而坐。
看他是个白种人，一定有钱，大家才在他胸口插花。他美得以为自己魅力增长几分，被谢子筠狠狠嘲笑一通，谢子筠说给他当个媒人，寻摸着如何给他说个媳妇。不是可以一夫多妻么，给他一百个女人，每天都要侍奉老婆大人。听得托勒密脸绿得像晚上吃的蔬菜，难得能吃到新鲜蔬菜，托勒密全吃完了，吃得比谁都多，面如菜色也比别人形象。
“嘿嘿嘿。”谢子筠吹了两声口哨。
“流里流气，不是正经人。”托勒密按着她脑袋把她重新塞回去，“再出来我就把你脑袋拽下来，斯康达土著。”
谢子筠过了河就认识路，摸着黑，闭着眼，魂牵梦萦的这地方就在眼前。不过是噩梦罢了，牵来绊去，到再看见的时候心里麻钝了不少。比不得刚才那瘟疫来得令人痛苦。
 

